---
title: Hello World
tags:
  - 人生
categories:
  - 随笔
abbrlink: 4a17b156
date: 2019-04-09 20:35:58
updated: 2019-04-09 20:35:58
---

第一篇文章，就 Hello World 吧

## 何由

为什么又要开始写博客了呢，读了研究生之后，工作说忙很忙，说闲很闲，所有的任务都需要自己给自己布置，第一年有课程还好，感觉不到什么。之后没课了，论文和项目占用的时间分布并不均匀，空闲的时间块有很多，总要去做点什么，才会让自己浮躁的心安定下来。

<!--more-->

## 缘起

我接触**前端**是在我大三那年，经历了一系列大学生创新竞赛之后，身心俱疲（飞思卡尔和电赛这类，需要准备很久）。发现单片机嵌入式的学习带给我的快乐越来越少，来来回回就那些东西，慢慢的有些疲乏，于是在一堆书籍中找到了一本 HTML5 网页开发的书翻了翻。这本书在开始部分有很多网页链接，指向了几个很绚丽的页面。点进去一看，惊为天人，觉得这种东西非常人可为（虽然经过这么多年证实，我确实是个常人）。我就决定这东西，我要学，无论我长得多么粗糙，我也想设计很美的东西。

## 缘灭

我大学本科专业是电子信息工程，我自己额外还管理着一个千人社团-电子学会（虽说常驻人员其实就不到百人）。大三末正值新老届管理班子交替，要总和老师们开会，就在那些时间碎片中一点点把书啃完了。啃完就一个感觉，简单。不仅仅是难度低，更是觉得这个东西不可能做到我看到的那些界面，心智不坚定，一抖，去学 LabVIEW 了，因为可以做上位机供大家用（笑哭的表情给我一个）。

## 再续

再次回来学前端已经是两年后，研一。在一个作息极度奇怪但是很厉害的实验室。大家默默的奉行着一种，比比咱们谁走的晚～看咱谁来的也晚～（对，不是看谁来的早），老师会鼓励大家包宿学习，白天睡觉。有种用包宿来给自己证明自己很努力的感觉。然后一个比我大一届的学长，三高（高血脂，高血压，高血糖）。在那个环境中，我每天都是一个修补匠，哪里需要去哪里，帮这边写写上位机，帮那边画画机械图，然后再去那边偷偷学点，当时正好有个大神应老师要求帮实验室做个网站，我每天就去偷师，虽然大神用的 bootstrap 样式，并且做的也不好看，我依然觉得那是我在那个环境中看到的最棒的东西。我开始偷偷学了。

## 成长

在那个大家都夜里干活，白天睡觉的日子，我每天早上 6 点起来，那会还是冬天，东北的冬天早上 6 点是真的冷啊。然后赶到实验室，那会我们老师也刚回家，学长们准备收拾回去了。我找师兄接下当天的任务，比如，焊 35 块电路板并测试（PCB 的小板子，项目用）、去电子市场买元件、去建材市场买木材泡沫等等。基本风风火火干完也就晚上 6 点左右了。吃一大碗麻辣烫，往我们实验室旁边的精工间一坐，坐到师兄们晚上十点来，我十点回去睡觉（我常常因为过于变态而与他们格格不入），那个时间段那里是独属于我的静室，不会有人来打扰我，手机静音。先是跟着[W3School](http://www.w3school.com.cn/)过了一遍 HTML 和 HTML5，然后看 CSS 和 CSS3，因为没人教，就去[慕课网](https://www.imooc.com/)跟着别人的视频教程敲代码，还有[菜鸟学院](http://www.runoob.com/)，之后也会去[github](https://github.com/)上找一些别的前辈在学习前端过程中做的一些 Practice，然后一点点模仿着去做，这些网站都是我的启蒙老师，感谢软件社区的开源精神。

慢慢的学习走上了正规（算是吧，非科班的我就这么骗自己），买了很多很多书籍，吃了不少土。《HeadFirst 系列》的书籍去让我对这些的理解更透彻；《JS 高级程序设计》和《JS 权威指南》让我的基础越来越牢固；还有《深入浅出 Node.js》《了不起的 Nodejs》让我知道 JS 竟然还可以做服务端，《ES6 标准入门》《JavaScript 设计模式》让我对 JS 和 ES 有了全新的认识，太多书籍就不一一说了，之后写个完整的书籍介绍文章，给大家介绍介绍相关书籍。

然后有一天我在电脑端 copy 了一个动画效果（粒子吸附的效果）特别激动，想分享给大家，但是身边的小伙伴都不愿意动弹，整的我自己一个人想要炫耀的想法被浇灭了，我就想啊，要是有个属于我的网站大家都能访问该多好。那时我还是个小白，不知道域名这些都是啥，什么都不懂啊，我就在百度搜索：**我写的页面，别人怎么看到**，嗯，答案我很满意，大家的分享意识真的让我浑身舒畅，这也是我想要把自己会的分享出来的原因（虽然我废话比较多）。

我了解到了服务器，然后找上了阿里云，去他家首购 9.9 元一年的域名，半年的 ECS 实例套餐，这划算啊。立刻就买了一个，然后学习远程登陆 linux，学习 linux 指令，那会不懂那些，一通搜索，疯狂查询记录，后来才知道其实只是简单页面不需要安装什么数据库，只用 nodejs 启动一个服务，nginx 代理一下就可以了，那会也对 HTTP 啥的不清楚，总之小白一个吧，但是就那么吭哧吭哧做出来了，还特意做了 7 个页面，每个页面对应文件夹，大概写了一共 20 来个页面，就涉及到有些公共页面头，以及公共样式了，就学习 iframe，或者把页面转成 js 然后 js 引用，其中还特意给自己的爱情做了一个页面，用来记录，最后服务器到期了，爱情也到期了。

## 停滞

研究生我的专业是：激光及其与物质相互作用。第一次读到这个专业，我心里就一句： mmp 这是啥东东？大概半年左右吧，我研一快结束了，我很困惑，我不知道学的这些有什么用，平时在实验室焊电路，画零件图，写上位机，所有的工作和毕业没有关系，我不知道该何去何从。我想重新考研，家里不同意啊，你辛辛苦苦考下来的怎么能放弃？其实也对，未来的人生中一定有很多很多我不想做但是选择了的，那你只能硬着头皮做下去啊，**有的时候有得选，有的时候没得选**。我很幸运，那个时候的我，有的选。我选择了直博，回到了本科在的电子信息工程，读了信息与通信工程。并没有什么好的，只是想让自己的工作生活更舒适一点，让自己有时间做自己喜欢的事情，想让自己未来的人生看起来不那么遗憾。转专业的过程很漫长，这中间停滞了很久很久没有写东西，没有做总结，每天都沉浸在，如果过不去该怎么办，如果那边不好怎么办，压力好大我未来该怎么办这一类没意义的问题上，还干过夜里 23:00 跑出寝室在外面马路上哭到第二天早上的经历（想想自己也是挺厉害的），所幸后来一切顺利，个人选择，与他人无关，只是我想要我想要的生活。

## 重返

去年放假，回家见以前的老同学，第一年有这么久的假期。见了很多初高中的伙伴，聊的十分热切，饭桌上恍然，已经九年了啊。他们还是能一眼就认出我，说我说话声音变了，个子还是那么高（还能缩嘛？？？哈哈），有个小伙伴后来我们私信的时候推荐了我 Hexo 和码云Page 做博客，我这才想起来，我曾经还做过博客呢啊，不如重拾当年的时光和梦想，万一哪天实现了呢？

---

忙起来以后
所有繁琐的心思都会不见
闲了就学 饿了就吃 累了就睡
一切都井然有序
长春的春天真的很美
虽然有些冷 风很乱
但 云很美 天很蓝
万物都在复苏
你 我 也不例外

Hello World
你好，世界
