---
title: "生活！不必想"
abbrlink: 4a4d8c68
date: 2019-04-30 20:28:52
updated: 2019-04-30 22:28:52
tags:
  - 人生
categories:
  - 随笔
---

明天就是五一了，要放假了。提前约了两小朋友劳动节晚上一起聚餐，他两个一个考研成功，一个即将考研，希望他们在自己未来的路上走的笔直，走的长远。

今天回寝室的路上遇到了棚子，陪我走了一路，一路闲聊。我很喜欢棚子，不是因为他比我能说会道，不是因为他家庭条件比我好，也不是因为他总是乐呵呵的样子。我喜欢他是因为他的那种处事态度，愿意认认真真去享受生活。棚子也总跟我说，“钱是个好东西，没钱不行啊”。但是我觉得，他即使没钱，也活的要比我潇洒。

我记得我高中的时候<!--more-->，16 岁。我妈说我，“你好好的一个娃，16 岁的身体，怎么 60 岁的心理呢？”当时的我心中不为所动，甚至还有点窃喜，我觉得这就是我下象棋可以做到比别人多看几步的原因，我觉得这是上天赐予我的超能力，成熟一点简直不能再酷。从那时起，我更喜欢思考，虽然我家族遗传（不能背锅）的急性子总添乱，但是还是喜欢装模作样的去思考。慢慢长大了，想的多时不时会让我尝到甜头，但也总会让我感到悲伤和担忧，那种感觉好像，好像下一瞬间这世界上最悲惨的事情就要发生，我却还什么都不知道。

晚上从健身房出来，手环掉在路上了，可是路上走神儿了，根本没注意，走一半才发现。看着空荡荡的手腕，心中一下子就惆怅了起来，不知怎的就想到了《夏洛特烦恼》（得益于我的跳跃思维，中途可能还经过了手腕、车、混的不好、同学聚会、未来老婆等等信息在内），总之呢就忽然想到了，想着想着眼睛就有点湿。

每个人呢，都会有自己的未来，未来什么样子？不知道。未来的你，会不会对今天的你感到失望？会不会对你现在做的选择感到后悔？会不会在未来的某一天自豪的和家人说，幸好当年我坚持做了什么什么？这些我们都不会知道。

---

我大二之后就和家里打电话少了。不知道为什么，生活就好像紧紧包着我一样，我总是将许多事情都想的很复杂，那种情况不是把多件事情剪不断理还乱，而是针对一件事情，我会想的很远很远，有种过度的瞻前顾后。这种情况让我的情绪长期低靡。回想刚上大学那会多好啊，除了学习什么也不用想，不用考虑未来，我年纪小，大一那时候还未满十八哩。和室友去个网吧人家都不让我进，说我未成年。不用担心每月开支，没有女朋友，交际全看自己心情，偶尔寝室几个大老粗得空了，一起出去下个馆子，每月生活费还能有余。隔几天就跟爸妈汇报一下生活上的事情，给他们讲讲大学寝室里的故事。也偶尔会和室友有点矛盾，爸妈也总是劝我，“你性子急，很大程度上都是你的错，你静下心来好好想想”。现在想来，爸妈真的是我最好的老师。要是任我自己发展下去。怕是要大打出手排个坐次了。幸好按照年龄排了坐次，至今我都是寝室受大家照顾的“老疙瘩”，感谢我的哥哥们，大学的这么多年包容我的坏脾气。

再说回《夏洛特烦恼》，第一次看这个电影，我真的是从头笑到尾，开心麻花把喜剧演绎的很到位，包袱一个接一个，也都很有意义。我不是什么影评人，没什么资格大肆评论，但是我自己笑的肚子痛了，也笑的眼泪出来了。我喜欢把喜欢的东西一遍一遍看，听音乐遇到喜欢的歌可以循环播放一个多月。慢慢的再去看《夏洛特烦恼》，除了各种包袱带给我的笑点之外，带给我更多的，一点点积累的，是对往事的回忆，是那种失而复得的感情。电影讲的道理很简单，也很老旧，我反正是记得我很早就知道那句话，拥有时不珍惜，失去了才后悔莫及（像极了“曾经有一份真挚的感情摆在我的面前我没有珍惜 等我失去的时候才追悔莫及”---大话西游）。我是凡人，我知道我闭上眼睁开，或者梦醒来也不会回到过去，不会回到那个值得我去轻狂浪荡的高中，我也不会像夏洛一样当众亲吻那个我喜欢的女孩。

真实的生活就是这样，没有失而复得，没有如约而至，没有那么多的美好向往，但是我能做的也唯有珍惜。

每一件事情，每一场旅途，每一次陪伴，每一个爱的人，都有着终点。当然这一切不会随着终点而消逝，这一切都被我们整齐的叠好，用袋子密封，然后抽真空，摆放整齐，放在心底的那个角落里（友情提示，不要挖坑埋，有点埋汰）。

---

啊，写着写着走神了。。。

没有谁有第二次人生，也没有谁能有机会重来。

恍惚间想起我的初中，想起和妈妈在院子里打羽毛球；想起每天妈妈来给我送饭，我们在医院的椅子上吃，吃完我躺妈妈腿上睡一小会；想起周末爸爸搭着班车来市里看我和妈妈，我们一起去吃刘老虎胡辣汤，老板总会给我很多肉丸子，他一定是个好人；想起妈妈脚摔折了，我给她煮方便面，冷水直接就放了面；想起妈妈自豪的跟我说儿子咱这顿饭老妈一共花了不到两块钱；想起我跟妈妈说我考了班里第一，那一顿饭吃着好香；想起那时候我的爸妈都还很年轻，老爸下象棋还可以轻松赢我，老妈走路比我都快，他们把最好的时光都用来陪我了。

<p style="font-size: 18px; color: #000;">所以，我凭什么不努力，又什么都想要。</p>

我啊，是一个容易后悔的人，用老妈的话说：不像个爷们儿。大老爷们要拿得起放得下。可是没办法啊，就是总后悔，考研考了本校，后悔了；想重考，硕博连读了，后悔了，想重考；晚上吃了碗面，后悔了，早知道吃个啥啥啥。啊呸～我自己都嫌弃自己了。

> 我会试着放下往事，管他过去有多美～

其实，每一件事情都是自己做的选择对嘛，家人爱人朋友，只是提供了建议。我这个人吧，通俗点讲，就是倔的跟头驴一样。要是提了别的意见我也不一定采纳哈哈，所以呢，走或者不走，又该怎么走，都是自己做的选择，自己就应该承担，无论对错，无论心里多难过，无论多痛。要这么想啊，自己不去承担，那承担的人就是父母爱人朋友了，舍得么？？舍不得，自己担着把，爷们，要扛得住。

生活就是这样，躺一天，也过去了；玩一天，也过去了；眼一闭一睁，也就过去了；无论你怎么对待它，它都不理会你，大步向前，毫不停留。若想要从生活中索取，那就追上去吧。**生活！不必想。**

> 再见梧桐林，再见旧时光，再见时我们会怎样。
> 原来我在这里拉扯时光的长河，让它慢些流，而你也在沿河饮马，终于风尘仆仆的来到我身边。
