---
title: 关于理想，无问西东
abbrlink: 166f497f
date: 2019-05-08 17:09:02
updated: 2019-05-08 19:19:42
tags:
  - 人生
  - 理想
categories:
  - 随笔
---

“如果提前了解了你所面对的人生，你是否还有勇气前来？”

这样的一个问题，出现在《无问西东》片头。电影讲述了四个时代的四个故事，穿越了一个世纪。我个人非常推荐大家去看这部电影。虽然网上褒贬不一，我不懂电影，所以我也不讲电影，我想讲讲理想，不是世人的理想，不是字典里的理想，是真实的理想。

<!--more-->

小时候听腻了的一个问题，你长大了要做什么？爸妈问，老师问，好伙伴也问，逢年过节，更是要受到这样的提问，直指心灵。

可是！臣妾不知道啊！！！我就是个普通孩子，那时的我满脑子都是动画片。谁会有那境界去想理想，去想未来。可是你又不能不回答，当然提问的人也都很有分寸，会给出几个合理的选项，无非是律师、医生、科学家之类（科学家居多）。长大后恍然间明白，那时候我们免不了要充当大人们的谈资的。所以一切不过逢场作戏。

不管当时多么懵懂，多么不情愿，理想总是要有的，万一就实现了呢？免不了都是些科学家之流。我最钦佩的就是那些有思想的孩子，看到卖糖人或卖爆米花的，立即就许下了愿望：妈妈，妈妈，我长大了要卖糖人，卖爆米花。虽然要遭受一顿呵斥，但想想，至少之后他们的理想会随着时间慢慢增强吧。多少孩子的理想是随着年龄递减的。小学愿望考清北，初中愿望考一本，高中愿望考得上。这种情况是为什么呢？有说教育体制问题，也有说父母教育方式问题，更有说命中注定。

我觉得，是看得到与看不到，说白了就是眼界。我记得我上小学那会，穷乡僻壤，没见过什么世面。我见过最高的楼能有 10 层？（也不能再多了，再多数不过来了）见过最好的玩具，应该是商场见过的机器人（没什么功能，一碰就叫的那种）。爸爸妈妈还好去过上海还是大连，也算见过世面的了。记得去年年底，还听我老爸说，当年去旅游，看别人拿个平板拍照，可清晰了（我心中腹诽，那时候的像素，老爸应该是心理作用来着）。

好了，我见过 10 层的高楼，数数也数的到 100。我的理想可以是盖一个 100 层高的楼房。然后我一辈子时间用来盖楼，好似愚公盖楼嘛，子子孙孙无穷匮也。所以说，**眼界决定了理想的高度**。**踏实决定了理想的底线**。

现在呢，长大了，懂事了，我很幸运处在一个信息爆炸的时代，眼见他起高楼（当然楼没塌）。我这一代人处在了这个飞速发展的时代中，所处的世界也日新月异。这个时代，算得上遍地机会。在这个时代你的努力所换取的回报远远大于我们的先辈。但是同样，这个时代同样也充满了诱惑。躺在柔软的沙发上，开着空调，听着音乐，玩着手机，各式各样的快餐娱乐让人沉浸其中，短时娱乐带来的快感让人无法自拔。刷刷刷，嗖嗖嗖，一天就过去了。和自己的好朋友待在一起，聊不到十句，便开始刷手机。甚至是亲人和爱人之间。转眼，网络变成了我们最好的伙伴，要在网上抱怨自己郁郁不得志，也要在网上抒发自己的远大志向。

这时候我们的理想呢？理想今年你几岁？

《无问西东》导演，李芳芳说：

> 无论外界的社会如何左右，都对自己真诚，做真实的自己，内心没有了杂念和疑问，才能勇往直前，无问西东。

这部电影看起来是讲政治，讲战争，讲历史，其实重心一直都不在这些上面，从头到尾的聚焦点都在青年，在这不同的历史时刻中，站得起来的那些青年。他们和所有的人一样，在历史的长河中，茫然不知所措，艰难抉择，但是他们都选择了真心。不趋吉避凶，不明哲保身。这是对自己人生价值观的拷问。从清华学堂，到西南联大，再到清华大学，高等学府孕育了一代又一代时代之光、希望之光。

我印象最深的一段话，是抗战时期，吴岭澜在云南的山洞里给学生上课时所说的：

> 世界于你而言，无意义无目的，却又充满随心所欲的幻想，但又有谁知，也许就在这闷热令人疲倦的正午，那个陌生人，提着满篮奇妙的货物，路过你的门前，他响亮地叫卖着，你就会从朦胧中惊醒，走出房门，迎接命运的安排。

> 这是泰戈尔的诗。当我在你们这个年纪，有段时间，我远离人群，独自思索，我的人生到底应该怎样度过？

> 某日，我偶然去图书馆，听到泰戈尔的演讲，而陪同在泰戈尔身边的人，是当时最卓越的一群人（即梁思成、林徽因、梁启超、梅贻琦、王国维、徐志摩），这些人站在那里，自信而笃定，那种从容让我十分羡慕。而泰戈尔，正在讲“对自己的真实”有多么重要，那一刻，我从思索生命意义的羞耻感中，释放出来。原来这些卓越的人物，也认为花时间思考这些，谈论这些，是重要的。今天，我把泰戈尔的诗介绍给你们，希望你们在今后的岁月里，不要放弃对生命的思索，对自己的真实。

年轻的吴岭澜和梅贻琦校长的对话：

> 什么是真实？

> 你看到什么，听到什么，做什么，和谁在一起，有一种从心灵伸出满溢出来的不懊悔，也不羞耻的平和，与喜悦。

沈光耀被教官惩罚时，他用教官说的话回答：

> 这个时代缺的不是完美的人，而是从心底给出的真心，正义，无畏和同情。

他本来已经答应了母亲不去当兵，可是看到了日军空袭后的遍地残骸，他依然遵从了自己的内心的真实，投笔从戎。其实他早已经找到了自己人生的乐趣，看到了真实的理想。

这时候理想又将是什么？是你看到的想到的，是你真心诚意想要的，那种真实。

> 如果提前了解了你所面对的人生，你是否还有勇气前来？
> 看见的和听到的，经常会令你们沮丧，世俗是这样强大，强大到生不出改变他们的念头来。
> 可是如果有机会提前了解了你们的人生，知道青春也不过只有这些日子。不知你们是否还会在意那些世俗希望你们在意的事情。
> 比如占有多少才更荣耀，拥有什么才能被爱。
> 等你们长大，你们会因绿芽冒出土地而喜悦，会对初生的朝阳欢呼跳跃，也会给别人善意和温暖，
> 但是却会在赞美别的生命的同时，常常，甚至永远的忘了自己的珍贵。
> 愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意；
> 愿你在迷茫时，坚信你的珍贵。
> 爱你所爱，行你所行，
> 听从你心，无问西东。

我希望，我永远不忘却自己的珍贵，也不会因为思索生命的意义而感到羞耻。
我会爱我所爱，行我所行。听从我心，无问西东。
