---
title: 有点先生和差不多女士
abbrlink: fb43f81e
date: 2019-05-10 14:38:01
updated: 2019-05-10 14:38:01
tags:
  - 人生
  - 态度
categories:
  - 随笔
---

今天中午，在简书上看到一篇文章[“你知道这些牛逼的女人背后有多拼命吗？”我们采访了 100 个女高管](https://www.jianshu.com/p/933291e08db7)，其中有一段讲到了很多人拥有的一个致命状态：“有点”。**「工作还行，谈不上喜欢不喜欢；恋爱也可以，说不上爱不爱；兴趣爱好就那样，做什么都不咸不淡」。**

刚给文章起完名字，才想到，胡适先生的《差不多先生传》，我便也借先生之名，去写写我所看到的「有点」和「差不多」。

世界上有很多凡事都带着「有点」的人，你只是「有点」想改变职业，「有点」想变优秀，「有点」想健身塑型。这种状态现在被称为「佛系」，<!--more-->这个词语在现在的 90 后身上很流行，因为大部分都面临着工作压力，碰巧 90 后又处在这个信息爆炸的时代，知道什么是好的是想要的，可是又不想付出相应的努力，这就衍生出了一个「佛系」。一个词仿佛自己大彻大悟，看透人生真谛，给止步不前的人生找到了理由。“我要养生，我要照顾好自己的身体。”对，这些话我很认同，我本科几年几乎都是包宿过来的，我四哥给我起外号 **“包宿坡”**，导致至今我都有些神经质，反应时快时慢，很多结点好像就当机一样。我们要照顾好自己，但是这不是不努力的理由，不是玩乐的借口。游戏一打一天，抖音微博一刷一天？能养生嘛。去健身房锻炼都比这好得多吧。这一切无非就是「有点」。只是「有点」想要变好。**你只是「有点」想要变好，那就只能得到「差不多」的人生。**

> 世界不够公平，不会优待每个人，最可怕的是，大部分时间他都无比的苛刻。

胡适先生的《差不多先生传》讽刺了当时中国社会那些处事不认真的人。从处事不认真到处世不认真，许许多多的人就在“差不多”的圈套里度过一生。

我记得无问西东中，沈光耀母亲得知光耀要当兵，给他说了一段话，发人深省：

> “当初你离家千里，来到这个地方读书，你父亲和我都没有反对过。因为，是我们想你，能享受到人生的乐趣，
> 比如读万卷书行万里路，比如同你喜欢的女孩子结婚生子。
> 注意不是给我增添子孙，而是你自己，能够享受为人父母的乐趣。
> 你一生所要追求的功名利禄，没有什么是你的祖上没经历过的，那些只不过是人生的幻光。
> 我怕，你还没想好怎么过这一生，你的命就没了啊！”

这段话想来也看哭了不少人。因为每个人都想要那真实的生活。我也不例外，功名利禄不过人生幻光。我觉得对，也不对。没经历过的就不是幻光，经历过的才有资格说是幻光。《无问西东》主旨在真实，内心真实的想法。但不是对生活的妥协。

我觉得：**未经人事，怎么能大彻大悟。涉世未深，凭什么看透人生真谛。恋爱没谈几次，朋友没有几个，你又凭什么对感情无所谓？？？**

有时候，我们是否也像“差不多先生”一样，过着差不多的人生？

列夫·托尔斯泰说：“人类的使命，在于自强不息地追求完美。” 追求完美，就是凡事都追求极致、精益求精，不甘于平庸，也拒绝将就，永远向着更高的目标前进一点、再前进一点。过的精致，活得潇洒，是你要追求的么？那哲学三连来了：你是谁？你从哪里来？你要到哪里去？

如果你想要做有点先生、差不多女士，那么恭喜你，你已经超过了世界上绝大多数人，因为很多人都穷尽一生去寻找人生的真实，你比他们先找到了。即使你选择了庸碌，那也只是世俗的眼光。**希望你不是被生活折磨累了，打怕了，选择了妥协。**

前天和我妹聊天，我跟她说要照顾好自己的身体别总熬夜，我就那么过来的，熬夜没好处，时间的高效利用才是重要的。
我妹回答我：我前几天受刺激了，我看到前三名就住在学校不回去，凌晨都在切桌子。（PS：她学的建筑）

现在社会各种鸡汤乱炖，没有人知道成功的方法和道路。路是要走的，一点点走出来，路上都是荆棘石砾，你每迈出一步，收获的可能都是鲜血淋漓。怎么办呢？大彻大悟？差不多？我想每个人的想法不同，当然不做干预。

但是世界是公平的。**你凭什么不努力，又什么都想要？**

有一句话说的很好：把一件事、一份工作做到 8 分，也许是因为钱；和一个不爱的人结婚，也许是因为合适。

如果要把一件事做到极致，要让自己每一天都真正的快乐，金钱、合适都不再适用了。

如果你对一件事怀着热爱，做到极致，就有机会从茫茫人海中脱颖而出，越来越优秀。

在热血上涌时，你能看到自己真实的想法么？或者说，你到底想成为什么样的人？

想起《此间的少年》中说到：我拥有无数的时光和可能，热血上涌的时候，我相信自己能征伐世界，在战马背上带着窈窕的姑娘归来。

人这一辈子最后悔的不是做过什么，而是没做过什么。总有人觉得，一个人的一生，都是因为家庭和环境的影响。但其实只是「人各有志」罢了，你是什么样的人，内心就会有什么样的渴望。而这样的渴望，会一直在那里，随着你的物质水平越来越丰盈，这样渴望的声音会越来越大。从来都不是我们选择梦想，而是梦想选择了我们。

**努力不是为了证明自己有多么的了不起。而是在看到世间所有的诱惑时，可以开心的告诉自己「我有更好的」**。

人这一辈子，就像煮茶，火候到了，熬的住了，那就刚刚好。熬不住的，不如不喝。

《差不多先生传》原文节选：

> 差不多先生的相貌和你和我都差不多。他有一双眼睛，但看的不很清楚；有两只耳朵，但听的不很分明；有鼻子和嘴，但他对于气味和口味都不很讲究。他的脑子也不小，但他的记性却不很精明，他的思想也不很细密。
> 他常说：“凡事只要差不多，就好了。何必太精明呢？”
> 他小的时候，他妈叫他去买红糖，他买了白糖回来。他妈骂他，他摇摇头说：“红糖白糖不是差不多吗？”
> 他在学堂的时候，先生问他：“直隶省的西边是哪一省？”他说是陕西。先生说：“错了。是山西，不是陕西。”他说：“陕西同山西，不是差不多吗？”
> 后来他在一个钱铺里做伙计；他也会写，也会算，只是总不会精细。十字常常写成千字，千字常常写成十字。掌柜的生气了，常常骂他。他只是笑嘻嘻地赔礼道：“千字比十字只多一小撇，不是差不多吗？”
> 有一天，他为了一件要紧的事，要搭火车到上海去。他从从容容地走到火车站，迟了两分钟，火车已开走了。他白瞪着眼，望着远远的火车上的煤烟，摇摇头道：“只好明天再走了，今天走同明天走，也还差不多。可是火车公司未免太认真了。八点三十分开，同八点三十二分开，不是差不多吗？”他一面说，一面慢慢地走回家，心里总不明白为什么火车不肯等他两分钟。
> 有一天，他忽然得了急病，赶快叫家人去请东街的汪医生。那家人急急忙忙地跑去，一时寻不着东街的汪大夫，却把西街牛医王大夫请来了。差不多先生病在床上，知道寻错了人；但病急了，身上痛苦，心里焦急，等不得了，心里想道：“好在王大夫同汪大夫也差不多，让他试试看罢。”于是这位牛医王大夫走近床前，用医牛的法子给差不多先生治病。不上一点钟，差不多先生就一命呜呼了。差不多先生差不多要死的时候，一口气断断续续地说道：“活人同死人也差……差……差不多，……凡事只要……差……差……不多……就……好了，……何……何……必……太……太认真呢？”他说完了这句话，方才绝气了。
> 他死后，大家都称赞差不多先生样样事情看得破，想得通；大家都说他一生不肯认真，不肯算帐，不肯计较，真是一位有德行的人。于是大家给他取个死后的法号，叫他做圆通大师。
> 他的名誉越传越远，越久越大。无数无数的人都学他的榜样。于是人人都成了一个差不多先生——然而中国从此就成为一个懒人国了。
