---
title: 生活中的仪式感
abbrlink: f426f44c
date: 2019-05-24 16:28:32
updated: 2019-05-24 16:28:32
tags:
  - 生活
categories:
  - 随笔
---

## 仪式感

什么是仪式感？？以下来源百度百科：

> 仪式感是人们表达内心情感最直接的方式，仪式感无处不在。法国童话《小王子》里说，仪式感就是使某一天与其他日子不同，使某一时刻与其他时刻不同。中国人向来是注重“仪式感”的。

我现在所处的这个时代已经和父母亲的那个时代天差地别了，想起有句话：“现在这个年纪，千万不要和家人说一个“累”字。他们所理解的累，应该是工厂那种披星戴月，早出晚归，体力不支那种。而他们并不曾理解我们所谓的累，是一种对过去没啥怀念，对现在没啥追求，更不知未来在哪里的茫然感。”<!--more-->当时看到确实觉得很对，因为我也总会处在这个时候，总会莫名的给自己奇怪的压力，莫名的觉得自己很累。现在大多数年轻人都处在这样的一个状态，仪式感也应运而生。

### 仪式感的定义

《小王子》里说，仪式感是使得某一天与其他日子不同，这个我们赞同，看日剧《逃避虽可耻但很有用》中，Gakki 和星野源约定好了周二的拥抱日。喜欢新垣结衣也是在这一部剧，很多人说，程序员都会喜欢 Gakki，我觉得和什么职业没有关系，而是喜欢在剧中美栗那种对待生活的认真态度，当然颜值也是有一定比例的～想想看，那一天，无论我们开心、难过，无论有无矛盾，无论怎样逃避，我们都面对面站好，迎接即将到来的拥抱。

所以每个人对待仪式感的定义都是不同的，比如：出门前给爱人一个亲吻，每周三和家人打电话聊聊天，周末一个人去书店看书，定期给朋友打个问候电话，生活中的仪式感，无处不在。仪式感是把本来单调普通的事情，变得不一样，使得我们对此怀有敬畏心理。

知乎上关于“为什么有些人需要仪式感？”有这样一个回答：<code>@林木然</code>说：“人生于世，就像在一条漫长的暗黑河流里漂泊。而所谓的仪式感，大概就是人类于这河流上建造的闪闪烁烁的小灯塔。靠这些灯塔，我们才能标定我们的存在。”

生活中的很多仪式感就像是小小灯塔，泛着微光，让生活变得温暖而亮堂。真正的仪式感从来不是为了他人的眼光，而是对自己生活的小事格外用心，那些用心的时刻，才是生活里微小的灯塔，总让人有细碎又温暖的感动。

> 《北京遇上西雅图》里有一句台词：“他也许不会带我去坐游艇吃法餐， 但是他可以每天早晨都为我跑几条街去买我最爱吃的豆浆油条。”

真正的仪式感不过就是这些淡淡的生活小事，它和法餐游艇无关，和别人的眼光无关。

> 王小波说：“一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。”

是的，生活需要一点形式主义的仪式感，但真正的仪式感，并不仅仅是买几件漂亮衣服，晒几套网红化妆品，在装潢不错的咖啡厅拍几张照，读几本畅销书那么简单的事情。

> 人生无处可逃，每天都是平凡的一天。

真正的仪式感从来不是为了满足自己的虚荣，而是把细碎的生活也能过得讲究，让平淡的日子拥有开出花来的小惊喜。

所以，为什么生活中需要仪式感？其实知识想让每天开心一些。我们一直那么努力，最后不就是为了开心一点吗？

## 伪仪式感

说完了仪式感，我们再聊一聊在这浮躁的环境下衍生出来的伪仪式感。

前几天看到微信一篇推文，讲的是南京一个高端日料店，这是一家非常有规矩的店。“食物不能打包，点餐没有菜单，不接生客，只能老顾客带新顾客，来店用餐，食材必须在端上桌的一分钟内食用。”老顾客纷纷称赞，即使是豪华酒店的出品，也比不上这家店。

但是视频一播出，却遭到了网友们的“群嘲”。老板一再强调，“柒本味”就是“吃本味”，却在寿司表面挤上篡改食物本味的蛋黄酱。不仅如此，老板在之前制作寿司的照片中，手部有着明显的疮口，并且带着手表进行食材的处理。要知道，一名专业的寿司师傅，手与食材直接接触，手表很容易藏污纳垢。

风波之后有关部门突袭检查，发现其违反《食品经营许可管理办法》，已经停止经营。在曝光之前，即使人均最低消费要 400，来捧场的顾客也只增不减。

> 不知何时开始，网红店繁繁冒出，渗透进大街小巷，它们花样百出，用一系列规矩增加噱头，似乎规矩越多越花哨，吃的时候仪式感才越强。
> 奇怪的规矩和作秀般的包装让一群人宁愿花上几小时排队，也要追求一顿饭的“仪式感”。

> 很多人说，生活需要点仪式感。

> 是的，但所谓仪式感，并不是一些虚无缥缈的作秀。吃一顿各种规矩冒着干冰的菜，在周末的午后摆拍一本文艺杂志，不喜欢漫威，却依旧跟风花高价看一场复联 4。

> 美其名曰“生活要有一点仪式感”，然而这些充其量不过是戴上虚伪帽子的“伪仪式感”，早已经一点一点侵蚀我们的日常。

想起之前看过的一条新闻。97 年女生在宿舍把日子过成了诗，却被室友爆出了照片背后的秘密。

照片里，精致的大理石碟子上摆放着巧克力蛋糕卷，龟背叶、小松果在一旁点缀，原本平平无奇的早餐顿时仪式感满满。

但看似精致和仪式感的生活背后，却是女生用购买的道具，站在凌乱的床上各种摆拍。

在朋友圈里，生活文艺又美好，每次一 po 照片，总能收获无数的点赞，可光鲜的照片背后，却是乱成一团的宿舍。

仔细一想，生活中类似做作的伪仪式感也不在少数。朋友圈里生活精致又体面，现实生活却是另一种模样，即使月薪 3000，花钱时也决不心软；健身瑜伽齐上阵，却坚持不到一个月；时不时在社交网络上安利新买的奢侈品，晚饭却只敢买泡面；桌上是几百块的香薰蜡烛，一旁是分期买的苹果电脑，即使信用卡已经刷爆，朋友圈里配文依旧是：“生活需要一点仪式感，房子是租来的，但生活不是”很多时候，生活是需要仪式感，但被物欲支配的伪仪式感只会让生活陷入漩涡。

仪式感原本是一件浪漫的事，而伪仪式感却让人身心疲惫。

## 小王子

> 狐狸沉默不语，久久地看着小王子。

> “请你驯服我吧！”狐狸说。

> “没问题啊。”小王子回答说，“可我的时间不多了。还有许多朋友要结识，还有许多事物要了解。”

> “只有被驯服了的事物，才会被了解。”狐狸说，“人不会再有时间去了解 任何东西的。他们总是到商人那里去购买现成的东西。因为世界上还没有购买朋 友的商店，所以人也就没有朋友。如果你想要一个朋友，那就驯服我吧！”

> “我该怎么做呢？”小王子说。

> “应当非常耐心。”狐狸回答道，“开始你就这样坐在草丛中，坐得离我稍 微远些。我用眼角瞅着你，你不用说话，语言是误解的根源。但是，每天， 你坐得靠我更近些……”

> 第二天，小王子又来了。“你每天最好在相同的时间来。”狐狸说道，“比如，你定在下午四点钟来， 那么到了三点钟，我就开始很高兴。时间越临近，我就越高兴。等到了四点，我就很焦躁，会坐立不安；我就会发现幸福的代价。但是，如果你随便什么时 候来，我就不知道在什么时候该期待你的到来，我们需要仪式。”

> “仪式是什么？”

> “这也是经常被遗忘的事情。”狐狸说，“它使某个日子区别其他日 子，使某一时刻不同与其他时刻。比如说，我的那些猎人就有一种仪式。他 们每星期四都和村子里的姑娘们跳舞。于是，星期四就是一个美好的日子！我可 以一直散步到葡萄园去。如果猎人不在固定的时候跳舞，所有的日子都是相同的，那么我 也就没有假日了。”

> 就这样，小王子驯服了狐狸。
