---
title: 《许三观卖血记》读后感
abbrlink: dd0ab196
date: 2019-06-09 15:52:03
updated: 2019-06-09 15:52:03
tags:
  - 读后感
  - 许三观卖血记
categories:
  - 读后感
---

一盘炒猪肝，二两黄酒，黄酒给我温一温。

<p style="text-align: right">—— 余华《许三观卖血记》</p>

出差几天，工作起来也是没日没夜，身心俱疲也心神不宁，忽然觉得生活没了意思。没有人关心，也没有人爱。没那么高大的目标，也不知道未来在何方。

正巧在书店看到《许三观卖血记》，早就听别人说《许三观卖血记》中的活着要比《活着》更现实。便特意的读了一读，看了一看，再写上一写。

<!--more-->

书，没有一口气读完，大概读了 2 个多小时，中途 4 次抬头长叹，1 次瘫在椅子里望天花板。满脑子都是：生活，为什么就对我们这些没有爪牙的小羊羔下手了呢？？？

顾名思义，这本书讲的是一个叫许三观的人，卖血的故事。我们就来看看这个人怎么卖的血，又为什么要卖血？

第一幕

> 许三观是城里丝厂的送茧工，这一天他回到村里来看望他的爷爷。他爷爷年老以后眼睛昏花，看不见许三观在门口的脸，就把他叫到面前，看了一会后问他：“我儿，你的脸在哪里？”
> 许三观说：“爷爷，我不是你儿，我是你孙子，我的脸在这里……”
> 许三观把他爷爷的手拿过来，往自己脸上碰了碰，又马上把爷爷的手送了回去。爷爷的手掌就像他们工厂的砂纸。
> ...
> 他爷爷继续说：“我儿，你也常去卖血？”
> 许三观摇摇头：“没有，我从来不卖血。”
> “我儿……”爷爷说，“你没有卖血，你还说身子骨结实？我儿，你是在骗我。”
> “爷爷，你在说些什么？我听不懂，爷爷，你是不是老糊涂了？”
> ...
> 许三观的四叔说：“桂花下个月就要出嫁了吧？”
> ...
> 年长的女人压低声音说：“那男的身体败掉了，吃饭只能吃这么一碗，我们桂花都能吃两碗……”
> 许三观的叔叔也压低了声音问：“他身体怎么败的？”
> “不知道是怎么败的……”年长的女人说，“我先是听人说，说他快有一年没去城里医院卖血了，我心里就打起了锣鼓，想着他的身体是不是不行了，就托人把他请到家里来吃饭，看他能吃多少，他要是吃两大碗，我就会放心些，他要是吃了三碗，桂花就是他的人了……他吃完了一碗，我要去给他添饭，他说吃饱了，吃不下去了……一个粗粗壮壮的男人，吃不下饭，身体肯定是败掉了……”
> 许三观的四叔听完以后点起了头，对年长的女人说：
> “你这做妈的心细。”
> 年长的女人说：“做妈的心都细。”

村里人认为只有卖了血，身子骨才结实。

从这时候，许三观就对卖血产生了好奇，在遇到阿方和根龙的时候，他因为好奇和他们一同去买了第一次血，收获了一笔钱，人生第一次卖血吃了甜头，在他往后的人生中，一次次迫于生计靠卖血度过难关。在穷困的旧中国，生活在社会底层的大部分人只能解决自己的温饱，当生活突如其来的遭遇，把他们逼到悬崖边上的时候，许三观们想到的只有“卖血”，也只能去“卖血”，生活和生命就这样奇妙又残酷地交织在一起，精神上的折磨、身体上的摧残，残酷一次比一次剧烈。

那句“一盘炒猪肝，二两黄酒，黄酒给我温一温。”许三观从结巴说到了老练，从年轻说到了苍老。

许三观的一生一共卖了十一次血：

- 第一次卖血，看别人卖，他便也卖了，但是他知道卖血的钱贵重，用这钱娶了许玉兰；
- 第二次卖血，一乐闯祸砸破了方铁匠孩子的头，许三观本想置身事外不管不顾，却最终还是卖了血；
- 第三次卖血，和林芬芳一夜情之后，好像自己抚平了自己心中的那些风言风语带来的不快，恰巧遇到了阿方和根龙，便又去卖了血，琢磨这些钱要自己花；
- 第四次，在饥荒来临，一家人扛不住了，卖血给家人换饭钱；
- 第五次是，一乐下乡走时给孩子的生活费；
- 第六次是为了让儿子二乐回城请队长吃饭；第七次是给儿子一乐治病并且买了若干回差点把命没了；
- 第八次是单纯地想要吃一盘炒猪肝喝二两黄酒。

只有最后一次卖血，是年老之时，想要下馆子吃一盘炒猪肝喝二两黄酒，其余的时候大都是为了这个家。许三观是个什么样的人呢？在那个年代也是个不折不扣的小人物，命苦、思想狭隘，有着自己的小聪明，也心地善良。这样的小人物，却因为不屈不挠的意志在绝境中脱颖而出。
