---
title: JS设计模式-迭代器模式
abbrlink: "3495e34"
date: 2019-06-15 14:22:01
updated: 2019-06-17 16:24:53
tags:
  - JavaScript
  - 设计模式
categories:
  - 前端
---

<p style="font-size:20px;font-weight:800;">迭代器模式(Iterator)</p>

> **提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。**

迭代器模式可以把迭代的过程从业务逻辑中分离出来，在使用迭代器模式之后，即使不关心对象的内部构造，也可以按照顺序访问其中的每个元素。

目前，几乎所有流行的语言如 Java、Ruby 等都已经有了内置迭代器的实现，许多浏览器也支持 JavaScript 的 Array.prototype.forEach。

<!--more-->

## jQuery 中的迭代器

迭代器模式无非就是循环访问聚合对象中的各个元素。比如 jQuery 中的\$.each 函数，其中回调函数职工的参数 i 为当前索引，n 为当前元素，代码如下：

```javascript
$.each([1, 2, 3], function(i, n) {
  console.log("当前下标为: " + i);
  console.log("当前值为: " + n);
});
```

## 实现自己的迭代器

现在我们来自己实现一个 each 函数，each 函数接受两个参数，第一个为被循环的数组，第二个为循环中的每一步后将被触发的回调函数：

```javascript
var each = function(ary, callback) {
  for (var i = 0, l = ary.length; i < l; i++) {
    callback.call(ary[i], i, ary[i]); // 把下标和元素当作参数传给callback函数
  }
};

each([1, 2, 3], function(i, n) {
  alert([i, n]);
});
```

## 内部迭代器和外部迭代器

迭代器可以分为内部迭代器和外部迭代器，它们有各自的适用场景。

### 内部迭代器

刚编写过的 each 属于内部迭代器，each 内部已经定义好了迭代规则，它完全接手整个迭代过程，外部只需要一次初始调用。

内部迭代器在调用的时候非常方便，外界不用关心迭代器内部的实现，跟迭代器的交互也仅仅是一次初始调用，但这也刚好是内部迭代器的缺点。由于内部迭代器的迭代规则已经被提前规定好，上面的 each 函数就无法同时迭代 2 个数组了。

比如现在有个需求，要判断 2 个数组里元素的值是否完全相等，如果不改写 each 函数本身的代码，我们能够入手的地方似乎只剩下 each 的回调函数了，代码如下：

```javascript
var compare = function(ary1, ary2) {
  if (ary1.length !== ary2.length) {
    throw new Error("ary1和ary2不相等");
  }
  each(ary1, function(i, n) {
    if (n !== ary2[i]) {
      throw new Error("ary1和ary2不相等");
    }
  });
  alert("ary1和ary2相等");
};

compare([1, 2, 3], [1, 2, 4]); // throw new Error("ary1和ary2不相等");
```

感谢 JavaScript 里可以把函数当作参数传递的特性，但是在其他语言中未必就能如此幸运。

在一些没有闭包的语言中，内部迭代器本身的实现也相当复杂。比如 C 语言中的内部迭代器是用函数指针来实现的，循环处理所需要的数据都要以参数的形式明确地从外面传递进去。

### 外部迭代器

外部迭代器必须显式地请求迭代下一个元素。

外部迭代器增加了一些调用的复杂度，但相对也增加了迭代器的灵活性，我们可以手工控制迭代的过程或者顺序。

下面代码来源于《松本行弘的程序世界》，原文是 Ruby，翻译为 JavaScript。

```javascript
var Iterator = function(obj) {
  var current = 0;
  var next = function() {
    current += 1;
  };
  var isDone = function() {
    return current >= obj.length;
  };
  var getCurrItem = function() {
    return obj[current];
  };
  return {
    next: next,
    isDone: isDone,
    getCurrItem: getCurrItem
  };
};
```

看看如何改写 compare 函数：

```javascript
var compare = function(iterator1, iterator2) {
  while (!iterator1.isDone() && !iterator2.isDone()) {
    if (iterator1.getCurrItem() !== iterator2.getCurrItem()) {
      throw new Error("iterator1和iterator2不相等");
    }
    iterator1.next();
    iterator2.next();
  }
  alert("iterator1和iterator2相等");
};

var iterator1 = Iterator([1, 2, 3]);
var iterator2 = Iterator([1, 2, 3]);

compare(iterator1, iterator2); // 输入：iterator1和iterator2相等
```

外部迭代器虽然调用方式相对复杂，但它的适用面更广，也能满足更多变的需求。内部迭代器和外部迭代器在实际生产中没有优劣之分，使用哪个需要视情况而定。

## 迭代类数组对象和字面量对象

迭代器模式不仅可以迭代数组，还可以迭代一些类数组的对象。比如 arguments、{"0":'a',"1":'b'}等。通过上面的编码可以观察到，无论是内部迭代器还是外部迭代器，只要被迭代的聚合对象拥有 length 属性而且可以用下标访问，那它就可以被迭代。

在 JavaScript 中，for in 语句可以用来迭代普通字面量对象的属性。jQuery 中提供了\$.each 函数来封装各种迭代行为：

```javascript
$.each = function(obj, callback) {
  var value,
    i = 0,
    length = obj.length,
    isArray = isArraylike(obj);

  if (isArray) {
    for (; i < length; i++) {
      vallue = callback.call(obj[i], i, obj[i]);
      if (value === false) {
        break;
      }
    }
  } else {
    for (i in obj) {
      value = callback.call(obj[i], i, obj[i]);
      if (value === false) {
        break;
      }
    }
  }
  return obj;
};
```

## 倒序迭代器

由于 GoF 中对迭代器模式的定义非常松散，所以我们可以有多种多样的迭代器实现。总的来说，迭代器模式提供了循环访问一个聚合对象中每个元素的方法，但它没有规定我们可以顺序，倒序还是中序来循环遍历聚合对象。

下面实现一个倒序访问的迭代器：

```javascript
var reverseEach = function(ary, callback) {
  for (var l = ary.length - 1; l >= 0; l--) {
    callback(l, ary[l]);
  }
};
reverseEach([0, 1, 2], function(i, n) {
  console.log(n); // 分别输出：2,1,0
});
```

## 中止迭代器

迭代器可以像普通的 for 循环中的 break 一样，提供一种跳出循环的方法。下面修改之前的 each 函数：

```javascript
var each = function(ary, callback) {
  for (var i = 0, l = ary.length; i < l; i++) {
    if (callback(i, ary[i]) === false) {
      break;
    }
  }
};

each([1, 2, 3, 4, 5], function(i, n) {
  if (n > 3) {
    return false;
  }
  console.log(n); // 分别输出：1,2,3
});
```

## 迭代器模式的应用举例

如下代码，目的是根据不同的浏览器获取相应的上传组件对象：

```javascript
var getUploadObj = function() {
  try {
    return new ActiveXObject("TXFTNActiveX.FTNUpload"); // IE上传控件
  } catch (e) {
    if (supportFlash()) {
      var str = '<object type="application/x-shockwave-falsh"></object>';
      return $(str).appendTo($("body"));
    } else {
      var str = '<input name="file" type="file"/>'; // 表单上传
      return $(str).appendTo($("body"));
    }
  }
};
```

在不同的浏览器环境下，选择的上传方式是不一样的。因为使用浏览器的上传控件进行上传速度快，可以暂停和续传，所以我们首先会优先使用控件上传。如果浏览器没有安装上传控件，则使用 Flash 上传，如果连 Flash 也没用，则使用原生表单上传。

以上代码为了得到一个 upload 对象，这个 getUploadObj 函数里充满了 try，catch 和 if 条件语句。缺点显而易见。第一是很难阅读，第二是严重违反开闭原则。在开发和调试过程中，我们需要来回切换不同的上传方式，每次改动都相当痛苦。如果之后我们要增加一些其他的上传方式，比如 HTML5 上传，这时候唯一的办法就是继续往 getUploadObj 函数里增加条件分支。

此时我们就可以使用迭代器来迭代这些上传方式，直到获取到一个可用的为止：

```javascript
var getActiveUploadObj = function() {
  try {
    return new ActiveXObject("TXFTNActiveX.FTNUpload"); // IE上传控件
  } catch (e) {
    return false;
  }
};

var getFlashUploadObj = function() {
  if (supportFlash()) {
    var str = '<object type="application/x-shockwave-falsh"></object>';
    return $(str).appendTo($("body"));
  } else {
    return false;
  }
};

var getFormUploadObj = function() {
  var str = '<input name="file" type="file"/>'; // 表单上传
  return $(str).appendTo($("body"));
};
```

在 getActiveUploadObj()、getFlashUploadObj()、getFormUploadObj() 这 3 个函数中都有同一个约定：如果函数的 upload 对象可用，则返回对象，否则返回 false，提示继续向后迭代。

所以我们的迭代器只需要一下几步工作：

- 提供一个可以被迭代的方法，使得 getActiveUploadObj()、getFlashUploadObj()、getFormUploadObj()按照优先级被循环迭代。
- 如果正在被迭代的对象返回了一个对象，说明找到了正确的 upload 对象，反之如果返回 false，则继续迭代。

迭代器代码如下：

```javascript
var iteratorUploadObj = function() {
  for (var i = 0, fn; (fn = arguments[i++]); ) {
    var uploadObj = fn();
    if (uploadObj !== false) {
      return uploadObj;
    }
  }
};

var uploadObj = iteratorUploadObj(
  getActiveUploadObj,
  getFlashUploadObj,
  getFormUploadObj
);
```

重构之后，我们可以看到，获取不同上传对象的方法被隔离在各自的函数中互不干扰，try、catch 和 if 分支不再纠缠在一起，使得我们可以很方便的维护和扩展代码。比如我们添加了 HTML5 上传方式。我们要做的仅仅是一下工作：

- 增加 HTML5 上传对象的函数；
- 按照优先级添加到迭代器中。

## 小结

迭代器模式是一种相对简单的模式，简单到我们很多人都不认为它是一种设计模式。目前绝大部分语言都内置了迭代器。
