---
title: JS设计模式-观察者模式
abbrlink: a8371eb1
date: 2019-06-22 12:34:28
tags:
  - JavaScript
  - 设计模式
categories:
  - 前端
---

<p style="font-size:20px;font-weight:800;">观察者模式(Observer)</p>

> **观察者模式定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知。又称为发布-订阅模式。**

观察者模式最主要的就是完美的将观察者与被观察的对象分离开来。由于面向对象的单一职责原则，使得系统中的每一个类将重点放在某一个功能上，而不是其他方面。观察者模式在模块之间划定了情绪的界限，提高了应用程序的可维护性和重用性。

<!--more-->

## 发布-订阅模式的作用

发布-订阅模式可以广泛应用于异步编程之中，这是一种替代传递回调函数的方案。比如，我们可以订阅 ajax 请求的 error、succ 等事件。或者如果想在动画的每一帧完成之后做一些事情，那么我们可以订阅一个事件，然后在动画的每一帧完成之后发布这个事件。在异步编程中使用发布-订阅模式，我们就无需过多关注对象在异步运行期间的内部状态，而只需要订阅感兴趣的事件发生点。

第二点说明发布-订阅模式可以取代对象之间硬编码的通知机制，一个对象不再显试的调用另外一个对象的某个接口。发布 -订阅模式让两个怼系那个松耦合地联系在一起，虽然不太清楚彼此的细节，但这不影响它们之间相互通信。当有新的订阅者出现时，发布者的代码不需要任何修改；同样发布者需要改变时，也不会影响到之前的订阅者。只要之前约定的事件名没有变化，就可以自由地改变它们。

## DOM 事件

实际上，只要我们曾经在 DOM 节点上面绑定过事件函数，那我们就曾经使用过发布-订阅模式，来看看如下两句简单代码发生了什么事情：

```javascript
document.body.addEventListener(
  "click",
  function() {
    alert(2);
  },
  false
);

document.body.click(); // 模拟用户点击
```

这里需要监控用户点击 document.body 的动作，但是我们没办法预知用户将在什么时候点击。所以我们订阅 document.body 上面的 click 事件，当 body 节点被点击时，body 节点便会向订阅者发送这个消息。

我们还可以随意增加或者删除订阅者，增加任何订阅者都不会影响发布者代码的编写：

```javascript
document.body.addEventListener(
  "click",
  function() {
    alert(2);
  },
  false
);
document.body.addEventListener(
  "click",
  function() {
    alert(3);
  },
  false
);
document.body.addEventListener(
  "click",
  function() {
    alert(4);
  },
  false
);

document.body.click(); // 模拟用户点击
```

**注意**，手动触发事件更好的做法是 IE 下用 fireEvent，标准浏览器下用 dispatchEvent 实现。

## 自定义事件

除了 DOM 事件，我们还会经常实现一些自定义的事件，这种依靠自定义事件完成的发布-订阅模式可以用于任何 JavaScript 代码中。

现在看看如何一步步实现发布-订阅模式。

- 首先要指定好谁充当发布者；
- 然后给发布者添加一个缓存列表，用于存放回调函数以便通知订阅者；
- 最后发布消息的时候，发布者会遍历这个缓存列表，依次触发里面存放的订阅者回调函数。

另外，我们还可以往回调函数里填入一些参数，订阅者可以接收这些参数。这是很有必要的，订阅者接收到这些信息之后可以进行各自的处理：

```javascript
var salesOffices = {}; // 定义售楼处

salesOffices.clientList = []; // 缓存列表，存放订阅者的回调函数

salesOffices.listen = function(fn) {
  // 增加订阅者
  this.clientList.push(fn); // 订阅的消息添加进缓存列表
};

salesOffices.trigger = function() {
  //发布消息
  for (var i = 0, fn; (fn = this.clientList[i++]); ) {
    fn.apply(this, arguments); // (2) // arguments是发布消息时带上的参数
  }
};
```

下面进行一些简单测试：

```javascript
salesOffices.listen(function(price, squareMeter) {
  // 小明订阅消息
  console.log("价格=" + price);
  console.log("squareMeter=" + squareMeter);
});

salesOffices.listen(function(price, squareMeter) {
  // 小红订阅消息
  console.log("价格=" + price);
  console.log("squareMeter=" + squareMeter);
});

salesOffices.trigger(2000000, 88);
salesOffices.trigger(3000000, 110);
```

至此，我们已经实现了一个最简单的发布-订阅模式，但这里还存在一定的问题。我们看到订阅者接收到了发布者的每个消息，虽然小明只想买 88 平的房子，但是发布者把所有的信息都推送给了小明，这对小明来说是不必要的困然。所以我们有必要添加一个标示 key，让订阅者只订阅自己感兴趣的消息。改写后的代码如下：

```javascript
var salesOffices = {}; // 定义售楼处

salesOffices.clientList = {}; // 缓存列表，存放订阅者的回调函数

salesOffices.listen = function(key, fn) {
  if (!this.clientList[key]) {
    this.clientList[key] = []; // 如果还没有过此类消息，给该类消息创建一个缓存列表
  }
  this.clientList[key].push(fn); // 订阅的消息添加进缓存列表
};

salesOffices.trigger = function() {
  //发布消息
  var key = Array.prototype.shift.call(arguments), // 取出消息类型
    fns = this.clientList[key]; // 取出该消息对应的回调函数集合
  if (!fns || fns.length === 0) {
    // 如果没有订阅该消息，则返回
    return false;
  }
  for (var i = 0, fn; (fn = fns[i++]); ) {
    fn.apply(this, arguments); // (2) // arguments是发布消息时带上的参数
  }
};

salesOffices.listen("squareMeter88", function(price) {
  // 小明订阅消息
  console.log("价格=" + price);
});

salesOffices.listen("squareMeter110", function(price) {
  // 小红订阅消息
  console.log("价格=" + price);
});

salesOffices.trigger("squareMeter88", 2000000);
salesOffices.trigger("squareMeter110", 2000000);
```

很明显，现在订阅者可以只订阅自己感兴趣的事件了。

## 发布-订阅模式的通用实现

现在我们已经看到了如何让售楼处拥有订阅和发布事件的能力。如果现在小明去另一个售楼处买房子，那么这段代码是否必须重写一次呢？？我们要考虑如何实现所有对象都可以拥有发布-订阅功能。

所以我们把发布-订阅的功能提取出来，放在一个单独的对象内：

```javascript
var event = {
  clientList: [],
  listen: function(key, fn) {
    if (!this.clientList[key]) {
      this.clientList[key] = [];
    }
    this.clientList[key].push(fn); // 订阅的消息添加进缓存列表
  },
  trigger: function() {
    var key = Array.prototype.shift.call(arguments), // (1)
      fns = this.clientList[key];
    if (!fns || fns.length === 0) {
      return fasle;
    }
    for (var i = 0, fn; (fn = fns[i++]); ) {
      fn.apply(this.arguments); // (2) // arguments是trigger时带上的参数
    }
  }
};
```

再定义一个 installEvent 函数，这个函数可以给所有的对象都动态的安装发布-订阅功能：

```javascript
var installEvent = function(obj) {
  for (var i in event) {
    obj[i] = event[i];
  }
};
```

再来测试一下，我们来动态添加发布-订阅功能：

```javascript
var salesOffices = {};
installEvent(salesOffices);

salesOffices.listen("squareMeter88", function(price) {
  // 小明订阅消息
  console.log("价格=" + price);
});

salesOffices.listen("squareMeter110", function(price) {
  // 小红订阅消息
  console.log("价格=" + price);
});

salesOffices.trigger("squareMeter88", 2000000);
salesOffices.trigger("squareMeter110", 2000000);
```

## 取消订阅事件

有时候，我们也许需要取消订阅事件的功能。比如小明突然不想房子了，为了避免继续收到短信，小明需要取消之前的订阅事件。现在我们给 event 对象添加了 remove 方法：

```javascript
event.remove = function(key, fn) {
  var fns = this.clentList[key];

  if (!fns) {
    // 如果key对应的消息没有被人订阅，则直接返回
    return false;
  }
  if (!fn) {
    // 如果没有传入具体的回调函数，表示需要取消key对应消息的所有订阅
    fn && (fns.length = 0);
  } else {
    for (var l = fns.length - 1; l >= 0; l--) {
      // 反向遍历订阅的回调函数列表
      var _fn = fns[l];
      if (_fn === fn) {
        fns.splice(l, 1); // 删除订阅者的回调函数
      }
    }
  }
};

var salesOffices = {};
var installEvent = function(obj) {
  for (var i in event) {
    obj[i] = event[i];
  }
};

installEvent(salesOffices);

salesOffices.listen(
  "squareMeter88",
  (fn1 = function(price) {
    // 小明订阅消息
    console.log("价格=" + price);
  })
);

salesOffices.listen(
  "squareMeter110",
  (fn2 = function(price) {
    // 小红订阅消息
    console.log("价格=" + price);
  })
);

salesOffices.remove("squareMeter88", fn1); // 删除小明的订阅
salesOffices.trigger("squareMeter110", 2000000);
```

## 真实的例子 - 网站登录

假设我们现在正在开发一个商城网站，网站里有 header、nav、消息列表、购物车等模块。这几个模块的渲染有一个共同的前提条件，就是必须先用 ajax 异步请求获取用户的登录信息。

至于 ajax 请求什么时候能成功返回用户信息，这点我们没法确定，这像极了售楼处的例子。但是这点还不足以说服我们使用发布-订阅模式，因为异步的问题通常也可以用回调函数来解决。更重要的一点是，我们不知道除了 header、nav、消息列表和购物车之外，将来还有哪些模块需要用户信息。如果它们和用户信息模块产生了强耦合，比如下面这样的形式：

```javascript
login.succ(function(data) {
  header.setAvatar(data.avatar); // 设置header模块的头像
  nav.setAvatar(data.avatar); // 设置导航模块的头像
  message.refresh(); // 刷新消息列表
  cart.refresh(); // 刷新购物车列表
});
```

现在登录模块是我们负责编写的，但我们还必须了解 header 模块里面设置头像的方法叫 setAvatar，这种耦合性导致 header 模块不能再随意改变 setAvatar 的方法名，他自身的名字也不能被改为 header1、header2。这是针对具体实现编程的典型例子，针对具体实现编程是不被赞同的。

等到有一天，项目中要添加一个收货地址管理的模块，这个模块本来是另一个同事写的，但是你此时需要放下手头的事情，打开 3 个月前写的登录模块，在最后部分加上代码。这样我们就会越来越疲于应付这些突如其来的业务要求，要么跳槽了事，要么必须来重构这些代码。

用发布-订阅模式重写之后，对用户信息感兴趣的业务模块将自行订阅登录成功的消息事件。当登录成功时，登录模块只需要发布登录成功的消息，而业务方接受到消息之后，就会开始进行各自的业务处理，登录模块并不关心业务方究竟要做什么，也不想去了解它们的内部细节。改善后的代码如下：

```javascript
$.ajax("http://xxx.com?login", function(data) {
  // 登录成功
  login.trigger("loginSucc", data); // 发布登录成功的消息
});
```

各模块监听登录成功的消息：

```javascript
var header = (function() {
  login.listen("loginSucc", function(data) {
    header.setAvatar(data.avatar);
  });
  return {
    setAvatar: function(data) {
      console.log("设置header模块的头像");
    }
  };
})();

var nav = (function() {
  login.listen("loginSucc", function(data) {
    nav.setAvatar(data.avatar);
  });
  return {
    setAvatar: function(avatar) {
      console.log("设置nav模块的头像");
    }
  };
})();
```

这样，我们就随时可以把 setAvatar 的方法名改为 setTouxiang。如果有一天登录模块完成后，又要增加一个刷新收货地址的行为，那么只要在收获地址模块上年加上监听消息的方法即可，这可以让开发该模块的同事自行完成。

## 全局的发布-订阅对象

回想一下刚实现的发布-订阅模式，我们给售楼处对象和登录对象都添加了订阅和发布的功能，这里还有两个小问题：

- 我们给每个发布者对象都添加了 listen 和 trigger 方法，以及一个缓存列表 clientList，这其实是一种资源浪费。
- 小明跟售楼处对象还是存在着一定的耦合性，小明至少要知道售楼处对象的名字是 salesOffices，才能顺利的订阅到事件。

代码如下：

```javascript
salesOffices.listen("squareMeter100", function(price) {
  // 小红订阅消息
  console.log("价格=" + price);
});
```

如果小明还关心 300 平米的房子，而这个卖家是 salesOffices2，那么小明还需要订阅 salesOffices2 的对象。如下：

```javascript
salesOffices2.listen("squareMeter300", function(price) {
  // 小红订阅消息
  console.log("价格=" + price);
});
```

现实中，买房子为必要自己亲自去售楼处，我们只需要把信息提交给中介公司即可，房产公司也只需要通过中介公司来发布房子信息。这样一来我们不需要关心消息来源于哪个房产公司，我们在意的是能否顺利的收到房屋提示的消息。当然为了保证发布和订阅的顺利通信，订阅者和发布者都需要知道这个中介公司。

同样在程序中，发布-订阅模式可以用一个全局的 Event 对象来实现，订阅者不需要了解消息来自哪个发布者，发布者也不知道消息会推送给哪些订阅者，Event 作为一个类似“中介者”的角色，把订阅者和发布者联系起来。代码如下：

```javascript
var Event = (function() {
  var clientList = {},
    listen,
    trigger,
    remove;
  listen = function(key, fn) {
    if (!clientList[key]) {
      clientList[key] = [];
    }
    clientList[key].push(fn);
  };
  trigger = function() {
    var key = Array.prototype.shift.call(arguments),
      fns = clientList[key];
    if (!fns || fns.length === 0) {
      return false;
    }
    for (var i = 0, fn; (fn = fns[i++]); ) {
      fn.apply(this.arguments);
    }
  };
  remove = function(key, fn) {
    var fns = clientList[key];
    if (!fns) {
      return false;
    }
    if (!fn) {
      fns && (fns.length = 0);
    } else {
      for (var l = fns.length - 1; l >= 0; l--) {
        var _fn = fns[l];
        if (_fn === fn) {
          fns.splice(l, 1);
        }
      }
    }
  };

  return {
    listen: listen,
    trigger: trigger,
    remove: remove
  };
})();

Event.listen("squareMeter88", function(price) {
  console.log("价格=" + price); // 输出：价格=2000000
});

Event.trigger("squareMeter88", 2000000);
```

## 模块间的通信

上一节中实现的发布-订阅模式的实现，是基于一个全局的 Event 对象，我们利用它可以在两个封装良好的模块中进行通信，这两个模块可以完全不知道对方的存在。比如现在有两个模块，a 模块中又一个按钮，每次点击后，b 模块里的 div 会显示按钮点击的总数，我们利用全局发布-订阅模式完成下面的代码，使得 a 模块和 b 模块可以在保持封装性的前提下进行通信。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <button id="count">点我</button>
    <div id="show"></div>
  </body>
  <script>
    var a = (function() {
      var count = 0;
      var button = document.getElementById("count");
      button.onclick = function() {
        Event.trigger("add", count++);
      };
    })();

    var b = (function() {
      var div = document.getElementById("show");
      Event.listen("add", function(count) {
        div.innerHTML = count;
      });
    })();
  </script>
</html>
```

这里我们要留意另一个问题，模块之间如果用了太多的全局发布-订阅模式来通信，那么模块与模块之间的联系就会被隐藏到了背后。我们最终会搞不清楚消息来自哪个模块，或者消息会流向哪些模块，这又会给我们的维护带来一些麻烦，也许某个模块的作用就是暴露一些接口给其他模块调用。

## 必须先订阅再发布吗

以上我们所了解的发布-订阅模式，都是订阅者必须先订阅一个消息，随后才能接收到发布者发布的消息。如果把顺序反过来，发布者先发布一条消息，而在此之前并没有对象来订阅它，这条消息无疑会丢失。

在某些情况下我们必须先把这条消息保存下来，等到有对象来订阅它的时候，再重新把消息发布给订阅者。就如同 QQ 的离线消息一样，离线消息被保存在服务器中，接收人下次登录上线之后，可以重新收到这条消息。

这种需求再实际项目中是存在的，比如之前的商城网站中，获取用户信息之后才能渲染用户导航模块，而获取用户信息操作是一个 ajax 异步请求。当 ajax 请求成功返回之后会发布一个事件，在此之前订阅了此事件的用户导航模块可以接收到这些用户信息。

但这指示理想状态，因为异步的原因，我们不能保证 ajax 请求返回的时间，有时候它返回得比较快，而此时用户导航模块的代码还没有加载好（还没有订阅相应事件），特别是在用了一些模块化惰性加载的技术后，这是很可能发生的事情。也许我们还需要一个方案，使得我们的发布-订阅对象拥有先发布后订阅的能力。

为了满足这个需求，我们要建立一个存放离线事件的堆栈，当事件发布的时候，如果此时还没有订阅者来订阅这个事件，我们暂时把发布事件的动作包裹在一个函数里，这些包装函数将被存入堆栈中，等到终于有对象来订阅此事件的时候，我们将遍历堆栈并一次执行这些包装函数，也就是重新发布里面的事件。当然离线事件的生命周期只有一次，就像 QQ 的未读消息只会被重新阅读一次，所以刚才的操作我们只能进行一次。

## 全局事件的命名冲突

全局的发布-订阅对象里只有一个 clinetList 来存放消息名和回调函数，大家都通过它来订阅和发布各种消息，久而久之，难免会出现事件名冲突的情况，所以我们还可以给 Event 对象提供创建命名空间的功能。

在提供最终代码之前，我们来感受一下这么使用这两个新增的功能。

```javascript
/********** 先发布后订阅 **********/
Event.trigger("click", 1);
Event.listen("click", function(a) {
  console.log(a);
});
/********** 使用命名空间 **********/
Event.create("namespace1").listen("click", function(a) {
  console.log(a);
});
Event.create("namespace1").trigger("click", 1);
Event.create("namespace2").listen("click", function(a) {
  console.log(a);
});
Event.create("namespace2").trigger("click", 2);
```

## JavaScript 实现发布-订阅模式的便利性

这里要提出的是，我们一直讨论的发布-订阅模式，跟一些别的语言（比如 Java）中的实现还是有区别的。在 Java 中实现一个自己的发布-订阅模式，通常会把订阅者对象自身当成引用传入发布者对象时，同时订阅者对象还需提供一个名为诸如 update 的方法，供发布者对象在适合的时候调用。而在 JavaScript 中，我们用注册回调函数的形式来代替传统的发布-订阅模式，显得更加优雅和简单。

另外，在 JavaScript 中，我们无需去选择使用推模型还是拉模型。**推模型**是指在事件发生时，发布者一次性把所有更改的状态和数据都推送给订阅者。**拉模型**不同的地方在于，发布者仅仅通知订阅者时间已经发生了，此外发布者需要提供一些公开的接口供订阅者来主动拉取数据。拉模型的好处是可以让订阅者“按需获取”，但同时有可能让发布者变成一个“门户大开”的对象，同时增加了代码量和复杂度。

刚好在 JS 中，arguments 可以很方便的表示参数列表，所以我们一般都会选择推模型，使用 Function.prototype.apply 方法把所有参数都推送给订阅者。

## 小结

发布-订阅模式（观察者模式）在实际开发中非常有用。

其优点非常明显：

- 时间上的解耦
- 对象之间的解耦

应用非常广泛，既可以用在异步编程中，也可以帮助我们完成更松耦合的代码编写。发布-订阅模式还可以用来帮助实现一些别的设计模式，比如中介者模式。从架构上来看，无论是 MVC 还是 MVVM，都少不了发布-订阅模式的参与，而且 JS 本身也是一门基于事件驱动的语言。

当然，发布-订阅模式也不是完全没有缺点。创建订阅者本身要消耗一定的时间和内存，而且你订阅一个消息后，也许此消息最后都未发生，但这个订阅者会始终存在于内存中。另外，发布-订阅模式虽然可以弱化对象之间的联系，但如果过度使用的话，对象和对象之间的必要联系也将被深埋在背后，会导致程序难以跟踪维护和理解。特别是有多个发布者和订阅者嵌套到一起的时候，要跟踪一个 BUG 不是一件轻松的事情。
