---
title: 创造我想要的生活
tags:
  - 生活
categories:
  - 随笔
abbrlink: 32b8e0a9
date: 2020-06-24 14:49:02
---

> 不管我想不想，生活都还是生活。我不愿意，我想要的都是别人的。

今天我们小区停电停水，我上午断断续续学会习，一家人吃了午饭后陆续午休了。靠在床上，想要写点什么，没什么思路，顺手点开了 apple 官网，看了看电脑平板，又点开了淘宝，缓过神来已经 20 分钟后了。看了看写了一半的学习笔记，忽然一股凉意涌上心头。

就好像平时有时候，上一秒看着论文，下一秒忽然点开 QQ，空间走一走的感觉。

若不抽出时间来创造自己想要的生活，你最终不得不花费大量的时间，来应付自己不想要的生活。

<p style="text-align: right">—— 予诗 </p>

<!--more-->

奶嘴效应很多人应该都知道，我也不是啥专业人士，就不聊那些了。

写博客主要是给自己看，我就想跟自己聊聊，如何创造我想要的生活。

## 我想要什么

想要创造我想要的生活，首先要知道我想要的是什么？很抱歉，这么多年我也不知道。说我是一个懒惰的人吧，有时候又挺勤快的，也不排斥干活；说我是没上进心吧，我又对新鲜事物充满了兴趣；说我不努力吧，我又可以一整晚一整晚的学习；说顺其自然，随性而为，可是有生来倔强。

所以，谜，可能是我从骨子里带来的劣根性。

不知道自己想要的是啥，但是我对未来的生活有个美好的预期：“有个爱我的我爱的妻子；有两个孩子；家里一猫一狗；有个小小的庭院可以让我重点花草；住的位置尽量不要太繁华，也不要太冷清；附近有些差不多年纪的夫妻，有着差不多大的孩子；周内白天上班，下班接孩子带孩子；周末回爸妈家看看，或者和邻居们徒步，旅游”。这生活好像是每个人所期待的生活。

那如何拥有这样的生活呢？

最简单的方法：努力。花时间提升自己，让自己变得优秀，可以成为一个合格的父亲，有好的工作，可以作为一家之主，待人亲和，是一个好的邻居，还得懂怎么养花草养宠物。（BTW：一定得空调啥的都有，身边一位热的睡不着，疯狂蹬腿，我以为抽风了，吓死我..
.逃）
以上这种方法适用于，几乎所有普通人。

但是有个重点，花时间，只有花费有效的时间，才算是花时间。把时间花掉，去购买了未来。如果是把时间花掉，买了个寂寞，那不叫花时间，叫浪费时间。

## 掌控自己

**时间是一种资源**。这几乎是一个共识，但是时间是一直流动的，哪怕这一刻我发呆了，时间也是消逝的。当我觉得时间不够的时候，最直接的方法就是压缩自己，让自己在短时间做更多的事情，以此来节省时间。

比如熬夜看文章，熬夜敲代码。奇怪的是，通过这些方法，不管我怎么压缩时间，我都会觉得，自己还是没有时间去运动，去旅游，去忙完手头去做自己想做的事情。

比如我本科和研究生，每天都晚上 2 点多睡。参加飞思卡尔那更是长时间的 4 点睡，8 点起。电赛四天三夜的坚持。我从来不否认这些经历带给我的飞速成长。**但是**当时的我缺少一种意识，叫自律。

什么是自律，每天早上八点准时学习叫自律？那一直学一直学还叫自律么？

自律**官方解释**：在没有人现场监督的情况下，通过自己要求自己，变被动为主动，自觉地遵循法度，拿它来约束自己的一言一行。指不受外界约束和情感支配,据自己善良意志按自己颁布的道德规律而行事的道德原则。

我对自律的理解：就是**说干啥就干啥**。

说今天上午 8 点到 12 点学习，那 8 点就必须开始学，12 点就必须停。任何一个事情，自己的心控制不住身体的时候，就是欲望。12 点不想停，觉得多学一会就会超越别人，那就是超越别人的欲望在作祟。

控制住自己的欲望，是创造生活的第一步。

## 支配自己

一天 24 小时，一年 365 天，一辈子 36500 天。

每一天都是这一生的基本单位，这 24 小时，拿来多少创造自己的生活。这一生就有多少是自己想要的生活。每天睡 12 个小时，这一辈子有一半就在睡梦中度过。每天阅读 4 个小时，这一辈子有 1/6 时间在阅读。

看吧，把整体细分，结果就是这么真实且残酷。

最近刷题，我看到有前辈说，这 1k 题刷 7 遍就能去 Google，有前辈刷 200 道左右顺利进自己想去的公司，有些朋友问，我还有一个月面试，怎么刷题才来得及。看到了么，生活总是给有准备的人的。

从我了解到这样的人生时，我想要的人生就有着很多东西，避无可避，那就从这一刻开始，每天让自己变得优秀起来，努力分配好自己的每一分每一秒（不要怕刚开始的挫折，一切都会慢慢好起来）

现实中，很多人，迫于生活压力，迫于学业压力，把丧字贴在自己额头，每天用发泄性娱乐来控制自己，被别人所支配。然后被一个个奶嘴安慰，停止哭闹，锐气没了，突破自己的勇气没了，平庸的生活就认了。（强行鸡汤，希望自己每次看都可以警醒）

常有人说，我一天那么忙，哪有时间做这做那。现在科技发达了，网络让信息传播越来越快，人们见识的越来越多，我觉得人是有贪欲的，见得多了，想要的就多了。乱花渐欲迷人眼。花花世界，让我们想要的越来越多，时间却固定不变，当然会有哪有时间做着做那的错觉。其实，静下心来，理清楚自己想要的，想要当个银行白领，那当下就应该学好相关的技术，而不应该说，当下想要去享受银行白领享受的生活。看到别人好，甚是羡慕，却深入迷雾不自知，终误了卿卿性命。

所说的没时间做，还常常意味着这件事情不重要。所以学会分配自己的时间，把时间放在更重要的事情上。

我觉得只有支配了自己，才有机会支配未来。

## 认真努力

不能自律，何以正人？

既然决定了要努力，那就要有规矩，给自己定下规矩，按照规矩来，不因为犯错感到挫败，但应该因为犯错误感到羞耻。知耻而后勇。

时间是一种选择，生活就是我选择的结果，我不会通过透支去保留时间，我想通过自己认真的思考一次次的修改，去创造我想要的生活，用这样的生活，减去我繁重的枝桠，让我一身轻松享受未来的时间。

希望我可以坚定本心，按照自己所想的生活，不被任何外物所扰。
