---
title: 敬岁月一杯酒
tags:
  - 生活
categories:
  - 随笔
abbrlink: 3a02eda3
date: 2019-10-22 09:00:19
updated: 2019-10-22 14:22:01
---

上天很有意思，猫喜欢吃鱼，猫却不能下水，鱼喜欢吃蚯蚓，鱼却不能上岸。人生，就是一边拥有，一边失去，一边选择，一边放弃。人生，哪有事事如意，生活，哪有样样顺心。所以，不和别人较真，因为不值得，不和自己较真，因为伤不起，不和往事较真，因为回不去。

<p style="text-align: right">—— 网易云音乐热评《鱼》陈绮贞</p>

<!--more-->

人的一生中，总有那么几年，暗淡无光，负重前行；这一切都是为了让未来的人生变得更加辽阔宽广。

在知乎看到有人提问：“看了知乎后越来越自卑怎么办？”[大猫布丁](https://www.zhihu.com/people/Zoe2012)回答，大部分人都只是普通人。

不提前准备，考试就一定会挂。
也许遇到喜欢的人，对方可能并不喜欢你。
喜欢你的人，也许并不太完美。
会长痘会晒黑会剪糟糕发型，而且不管哪个状态，拍照片都不好看。
偶尔尝试录音，才发现声音也并不好听。
无意看照片，走路含胸驼背表情呆滞标准路人甲。
曾经有向往的事情，但最后没有得到那个机会。
遇到大大牛，而自己只是帮忙协作的围观者。
有想去的地方，最后并没有去成。
向往意外的剧情，但最后什么都没有发生。
看书看过很多次，最后还是不记得要点。
玛丽苏的主角光环，一次都没发生过。

这不是病，这是普通人。
你不想当普通人，没关系的，这个世界上有很多很多不甘心的普通人。他们付出着成倍的努力去挥洒汗水去让自己变得优秀。

我就是这么个普通人，普通到丢到人群中就不见了，可能除了个子稍微高点～
因为我是普通人，所以我会犯错，会偷懒，也时常躲在角落多愁善感。可是我不想原谅自己的过错；我不想躺在床上，脑海中盘算着今天的计划，斤斤计较早上赖在床上的 10 分钟；
但我只是个普通人，稠密的心思没几人能懂，到头来怕只把自己感动。

博客很久没更新了，想一想其实心里很愧疚哈，明明是自己想要做的事情，都没有做好，还谈什么其他呢？

敬岁月一杯酒，今年我 23 岁了。

昨晚我给实验室的师弟师妹们开会，我给他们打气，告诉他们什么该学，该怎么学，想要给他们积极向上的正能量。
今晨和老师开会，却发现老师并不在意这些。老师不在意学生们过的怎么样，学的怎么样，老师在意的是你未来要完成什么，你可以完成什么。

忽然就想到一个词，**人因事显**。这个世界不关心你是怎么样的人，不关心你有什么样的品质，有什么样的想法，这个世界在乎的是，你做了什么。

要自由的人，其实要担最大的责任，选别人少走的路的人，背负最沉重的枷锁。从来就没有不需要抵抗重力的飞翔。

我想画一幅画，缩影我的一天。
早上朦胧中睁开眼睛，我的画开始了，洗脸刷牙，喝一杯温热水，锻炼八分钟，画出了完美的第一笔。绷紧神经，一笔一笔地画下去。
接下来呢～滑着滑板抵达实验室，打开电脑，放首音乐，计划着今天要做的事情。
然后起来转一转，理一理思路，坐好开始工作～工作过程中不要忘记喝水哦～ 对了，如果可以，请关掉 qq 微信，必要的联系是要有的，真的要找你的人，一定会找到你。
工作闲暇之余，写一写博客，看一看书，做些让自己心情平静的事情。
按时吃饭就不必说啦，好的饮食习惯会让我更得心应手的驾驭生活。
下午抽出 1 个小时健身。健完身顺路买第二天的早餐～
晚上带着疲惫回到住处，不要懈怠，耐心的对待这幅画的尾巴，接点热水，清洗衣物，泡个脚丫，用牙线认真清洁牙齿。然后刷牙洗脸，如果可以再做一下护肤，靠在床上读书半小时。带着对美好生活的向往，放下书，闭上眼。
就这样，晚安～
