---
title: 让生命起舞
abbrlink: 4881fded
date: 2019-10-27 13:12:13
updated: 2019-10-27 13:12:13
tags:
  - 生活
categories:
  - 哲学
---

最近在偶然看到了复旦大学**陈果**老师的人生哲学课，其中讲到活在当下，让生命起舞，让我颇为感触。

如同老师所愿意的，在这世界的某个地方，渺小的我了解到了，还有很多人是这样生活的，生活还可以这样去做。

我喜欢海子的诗，海子有一首诗《面朝大海，春暖花开》，讲：“从明天起，做一个幸福的人。”陈果老师问，从明天起，做一个幸福的人，那今天呢？那么今天永远都是不幸福的。

<!--more-->

我们的未来是由每一个当下所延续出的时光。这一刻的时光，映照着你此生的种种可能。认真对待此时此刻，就是认真的对待着已经完成了的过去，和将要发生的未来。也就是认真的对待了这一生。

我前些日子和师弟师妹们开会，他们提出说每个人定一个目标什么的，然后去驱动自己努力。我说：“如果你们都没办法做到每一天都努力，凭什么相信定一个目标就可以努力？”我相信他们在我的强制要求下都可以做得到。但是他们现在是研究生了，如果还是要我强制去做什么事情，那他们和本科生相比又有什么区别呢？每个人都有自己人生的目的，做每一件事情的目的，这些目的成为了主观的驱动力，或者是对编程的兴趣，或者是来自生活的压力，又或者随波逐流别人做什么我就做什么。这些都不够重要，当下这一刻，你做了什么，才是最重要的。

我是很普通的人，高考失利后我一度陷入了颓废，在大一有幸接触到电子学会，接触到带我的老大，他把我从人群中拎出来说，你小子很不错，有股韧性，我觉得人生有光，我就一直想紧跟他的脚步，我记着他说的话，他说那时的实验室大部分人的思维是有问题的，学习无用论蔓延的很严重，他说，你小子课程不要拉下，这些都是基础，每天都要认真的学。我记下了这些话，但于此同时也沉浸在实验室的创造氛围中，就像女娲造人一样，做一件件的小作品，乐在其中。这一切造就了现在的我，硬件软件都会玩，学校项目都能干，日常工作绰绰有余，但我也感觉到在这一切浮华之下，我所亏欠的那些。就像练功，忽然间练着练着感觉到自己根基不稳，有走火入魔的趋势。然后从现在开始重新看数据结构，算法导论，各种权威指南。时至今日，我的每时每刻还是有收获。

未来为什么叫未来？未来是不会来的，没来的才叫未来。所以朋友们，请不要总让下一个明天去推卸你的梦想，不要让一个个的未来延续你的幸福。

尼采说：**每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。**全句是：每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向黑暗的地底。

生命值得起舞，是因为你的人生实在值得庆祝，即使这一刻它埋藏在黑暗的地底。如果你知道自己为什么而活，那你就应该起舞，不是说现实中的跳舞，这里的起舞指的就是一个人用心的对自己生活的付出。**最不辜负生命的就是把生活过好，过的充实。**

我们活在这个世界上，会看到很多有意义的事情，也会有很多有意思的事情。网上有句话很流行：**有意义的很多没意思，有意思的很多没意义。**可不就是嘛，很多事情都不能遂我们的愿，毕竟人生不如意事十之八九。

这时候我们该怎么办呢？我们要尽可能的将有意义的事情变得有意思，并且将有意思的事情变得有意义。对大家来说没意思的事情，你可以做到趣味横生，这就是个性。

忽然想到一句很有意思的话：**“你想要脱离大众做不一样的烟火,结果发现满地的鞭炮都比你使劲。”**

有着一颗别致的心，看这个世界时候，有着独到的眼光，所有的别人乏味的事情，在你这里都趣味横生。这才是智慧。

我是一个多愁善感的人，妈妈说我很善良，看到别人受苦就会心软，其实她不知道，我都是跟她学的，从小我们走在路上，我妈妈就会说：“堆儿啊，你说妈上辈子是不是乞丐啊，为什么看到别人乞讨就想哭呢，就想把钱都给人呢。”我初中的时候在外求学，家境着实贫困，炎热的夏天才会有一块钱买冰糕。我都给后宰门路口的乞讨老奶奶了。直到有一天我做完卫生和小伙伴放学玩的很晚，走到小北门那边坐车回家。看到老奶奶被一个年轻人接上了车，那一刻我才感受到深深的欺骗。自此杞人忧天，多愁善感，同时也优柔寡断。

我想把自己活成一束光～ 活得自由，自信，从容，优雅～ 我想活得闪闪发光～

我尽心尽力对待你，你喜欢我还是讨厌我，已经无所谓了。

说是无所谓了，可谁又做得到不渴求呢？

自爱，必会带来热爱生活。

命运你随意，我用我的方式自由。
