---
title: 你好2020
abbrlink: 2492f508
date: 2020-01-01 18:41:07
updated: 2020-01-02 13:36:00
tags:
  - 生活
categories:
  - 随笔
---

> 00 年代如同梦呓，10 年代就在昨日。
> 趁大家都在纪念着 10 年代的结束，我是不是可以偷偷的原谅自己不太满意的过去。
> 希望过往所有的遗憾都是未来惊喜的铺垫。

生活从未偏爱过谁，可我能听懂你的歌，这也许就是你我生存下去的意义。

<p style="text-align: right">—— 佚名</p>

<!--more-->

2019 年 23 点 58 分，我抬手看了看时间，嗯，还有两分钟。

我盯着时间走到 59，开始在心中倒数，60.59.58...，不晓得是心情不够平静，还是身边歌声太过喧嚣，在倒数 5 秒的时候，时间竟然已经到了 00:00，就在眨眼的那前一秒还是大大的 59，59 的轮廓显得繁琐，如同我 2019 年一整年的生活；又如同我过往的 10 年代；眼那么一眨，就都翻过去了，然后时间一切归零，**2020/01/01/00:00**，悄悄的说一句：
你好，2020。

我公历是 1996 年生，农历是 1995 年生，不准确的说，我从本命年跨到了本命年。时间对我来说一直是一个很敏感的东西，虽然我也经常睡过头，然后又总是为此伤神，然后蒙上被子继续睡，妄图睡到第二天清晨。

十年前是 2010 年，那年发生了什么，那时候应该是初中，正年少，正轻狂，正意气风发，使劲想想应该能想起来，但是不如 2008 年好记，08 年奥运会，雪灾，转学。奥运会记忆已经不够深刻了，雪灾的雪大概也只剩白色了，转学到市里大概是我深刻的记忆了。好像一切都雾蒙蒙，忘的一干二净，但是曾经的稚嫩犹存。

今年 2020 年，人类没有离开地球，至今我也没见过奥特曼，哆啦 A 梦到现在都是我的梦中好友，喜羊羊灰太狼我早就看穿了，就像小时候看戏，台上打得难舍难分，私下里也都是很好的朋友，度过了那么多信以为真的虚假，瞒住了过往的十年，瞒不住 20 年代的破晓，瞒不过心中向往未来的光。

这一切都和我小时候想的有那么些不一样，我以为现在的我攒下的弹珠应该有一麻袋了，但是手里一个都没有；我以为现在的我跳方格应该可以跳到最后一格，可现在的我动弹一下都觉得累；我以为现在的我滑旱冰可以傲视群雄了，谁知道 19 年摔得那一下膝盖至今隐隐作痛；我以为，2020 年的我应该是个大人了，可是呢，现在的我却还在远方。

父母在，不远游，游必有方。爸爸妈妈，新的一年，我还是很想你们。我不知道什么是成长，但我感觉得到什么是思念。从一周三次电话不思念，到现在的，总记不起打电话却又总是思念。

2020 年了，那群把太阳画在左上角的孩子长大了。

我希望我的 20 年代是美好的：
我希望我每天都按时起床，去食堂吃一碗热乎的豆腐脑，告诉阿姨，单数日子不要加香菜，双数的日子多要一份香菜；找酱香饼小哥要三块钱饼，等他给我弄刚出锅的饼，刷酱的时候聊几句；再去包子铺买个鸡蛋～
我希望我可以认真对待每一餐；
我希望我可以合理的安排时间，问心无愧的做自己喜欢的事情，爱自己喜欢的人；
我希望我可以温柔且强大；
我希望我坚强决绝从不做作；
我希望我可以好好爱自己；
我希望我可以在阳光下蹦蹦跳跳，穿着干净清爽的衣服，在闲暇时去喝杯咖啡～
我希望我可以不够帅的滑着滑板用最帅的心情去看电影；
我希望我想哭的时候有人陪，开心的时候也是这个人陪着；
我希望我遇到一个人，我们彼此尊重，彼此欣赏，我们互相爱慕，我们很聊得来，也很少相互埋怨；
我希望我爱过的人都拥有属于自己的幸福；
我希望每一个灵魂都可以勇敢的有尊严的坚强的活着；

我希望我的亲人健康；
我也希望我不要掉头发；
我希望我能发两个 SCI 加 EI 会议一大堆；
我希望我能顺利毕业；
我希望我腹肌胸肌都好看；
我希望自己活得自由，活得洒脱；

我希望我少玩手机；

以上不分先后，随心所欲了。

2019 年的任务完成的不错哦～希望 2020 年继续加油。

有人说，成长就是喜欢的东西依旧是喜欢但是可以放弃，害怕的东西依然害怕但是可以面对，讨厌的人依然讨厌但是可以忍受。喵的咪的，可是我就是想活得自在。我知道自己可能没办法了。那我也要拼尽全力，努力让我的孩子，让我身边的人可以活得自在。

我相信，只要努力，生活一定会是我想要的样子。

虽然生活如此的不如意，如此的琐碎，如此的破败杂乱。但是！
我不怕！因为今年我 24 岁了，再过十年就 34 岁了，接下来的十年是我人生中的黄金时代。怕个鸟～

一起加油吧，诸君。
