---
title: 数组和字符串-01
tags:
  - 数组
categories:
  - 数据结构
abbrlink: 144c7d88
date: 2020-07-02 11:35:34
---

**数组**是数据结构中的基本模块之一。因为**字符串**是由字符数组形成的，所以二者是相似的。大多数面试问题都属于这个范畴。需要掌握的内容如下：

1. 理解数组的**基本概念**及其**操作方式**；
2. 理解**二维数组**的基本概念，熟悉二维数组的使用；
3. 了解**字符串**的概念以及字符串所具有的不同特性；
4. 理解字符串匹配中的**KMP**算法；
5. 能够运用**双指针**解决实际问题。

<!--more-->

## 数组简介

- 数组和列表、集合之间有什么不同？
- 如何理解数组的读取、查找、插入、删除等操作？
- 数组在内存中是如何存放的？
- 在编程语言中，如何对数组执行初始化、数据访问、修改、迭代、排序、添加、删除等操作？

### 集合、列表和数组

文中介绍的概念是适用于所有编程语言的抽象理论，具体实现会因为编程语言的不同而有差别。

#### 集合

集合一般被定义为：由一个或多个确定的元素所构成的整体。
通俗来讲，集合就是将一组事物组合在一起。如题库中的题，商店中的商品，甚至桌面上的物品。

集合有什么**特性**呢？
首先，集合里的元素类型不一定相同。你可以将商品看作一个集合，也可以将整个商店看作一个集合，这个商店中有人或者其他物品也没有关系。
其次，集合里的元素没有顺序。我们不会这样讲：我想要集合中的第三个元素，因为集合是没有顺序的。

事实上，这样的集合并不直接存在于编程语言中。然而，实际编程语言中的很多数据结构，就是在集合的基础上添加了一些规则形成的。

#### 列表

列表(又称线性列表)：是一种数据项构成的有限序列，即按照一定的线性顺序，排列而成的数据项的集合。
列表的概念在集合的特征上形成，它具有顺序，且长度可变。例如一张购物清单：

- 一本算法书
- 一个笔记本
- 两包咖啡

在这张购物清单中：

- 购物清单中的条目代表的类型可能不同，但是按照一定顺序进行了排列；
- 购物清单的长度是可变的，你可以向购物清单中增加、删除条目。

在编程语言中，列表最常见的表现形式有数组和链表，而我们熟悉的栈和队列则是两种特殊类型的列表。除此之外，向列表中添加、删除元素的具体实现方式会根据编程语言的不同而有所区分。

#### 数组

数组是列表的实现方式之一，也是面试中经常涉及到的数据结构。
正如前面提到的，数组是列表的实现方式，它具有列表的特征，同时也具有自己的一些特征。然而，在具体的编程语言中，数组这个数据结构的实现方式具有一定差别。比如 C++和 Java 中，数组中的元素类型必须保持一致，而 Python 中则可以不同。Python 中的数组叫做 list，具有更多的高级功能。
那么如何从宏观上区分列表和数组呢？这里有一个重要的概念：**索引**。
首先，数组会用一些名为**索引**的数字来标识每项数据在数组中的位置，且在大多数编程语言中，索引是从 0 算起的。我们可以根据数组中的索引，快速访问数组中的元素。

而列表没有索引，这是数组与列表最大的不同。
其次，数组中的元素在内存中是连续存储的，且每个元素占用相同大小的内存。
相反，列表中的元素在内存中可能彼此相邻，也可能不相邻。比如列表的另一种实现方式——**链表**，它的元素在内存中则不一定是连续的。

### 数组的操作

数组主要操作有如下四种：

#### 读取元素

读取元素很好理解，通过数组的索引来访问数组中存储的元素。索引就是内存地址，计算机可以跳跃到任何内存地址，也就是说，只要提供了索引，就可以访问对应的元素。

计算机会在内存中申请一段连续的空间用来存放数组，并且会记下索引 0 所在的内存。例如我们要获取索引 3 的值，首先获取 0 所在的内存地址，假设每个元素只占用一个字节，将地址加 3 就可以获取到相应的值，因为这个过程很快，所以可以任务时间复杂度为**_O(1)_**。

#### 查找元素

由于计算机只会保存数组中索引为 0 处元素的内存地址，因此当计算机想要知道数组中是否包含某个元素时，只能从索引 0 处开始，逐步向后查询。

还是上面的例子，如果我们要查找数组中是否包含元素 pears，计算机会从索引 0 开始，逐个比较对应的元素，直到找到该元素后停止搜索，或到达数组的末尾后停止。

我们发现，如果数组的长度为 N，最坏情况下（比如我们查找最后一个元素或查找数组中不包含的元素），我们需要查询数组中的每个元素，因此时间复杂度为**_O(N)_**，N 为数组的长度。

#### 插入元素

如果我们想在原有的数组中再插入一个元素呢？
要将该元素插入到数组的末尾，只需要一步，得到数组的长度和位置计算出即将插入元素的内存地址，然后将该元素插入到指定位置即可。
但是将该元素插入到数组中的其他位置，会有区别。首先需要为该元素所要插入的位置**腾出空间**，然后进行插入操作。需要将插入位置之后的所有数据向后移动，如果需要频繁地对数组元素进行插入操作，会造成时间的浪费。

事实上，另一种数据结构，即链表可以有效解决这个问题，之后会进行学习。

#### 删除元素

删除元素与插入元素的操作类似，当我们删除掉数组中的某个元素后，数组中会留下**空缺**的位置，而数组中的元素在内存中是连续的，这就使得后面的元素需对该位置进行**填补**操作。

> 声明：本文为学习记录，参考之处较多，**如果有侵权内容，请联系我立即删除**。
