---
title: 如何“跳出”贫困陷阱？
abbrlink: 2cb0b166
date: 2020-07-07 15:38:16
tags:
  - 人生
categories:
  - 随笔
---

今天高考，我上午去医院做核酸检测(为了过两天入校作准备)，路上看到很多街道实行了交通管制，高校门口家长们顶着高温翘首以盼，心里默默给考生加个油，这也让我想到了自己的十年寒窗。

我穷人家孩子，从小我爸妈就这么教育我：“咱们是农民，你唯一的出路就是拼命学习，考上你就成功了，不然你就回去种地。”
虽然我考的不是很好，但终究是个一本，我曾一度以为我离成功不远了。但是随着认知的世界越来越大，我才明白，终我一生，不过是在转轮上奔跑的小仓鼠罢了。

我不甘心。
我天生愚钝没什么天赋，但我相信我可以咬着牙一步步走下去，我把能吃苦也看作是一种天赋。

<!--more-->

### 为什么写这些

前些天看到一个视频，讲的内容是**《贫穷的本质》**这本书，**当当阅界**这里没库存了，网书就不找了，等书店有库存了再细看。简单看了看介绍以及别人简介和别人写的介绍。书中所讲的也是我一直所迷惑的，也是我所坚信的，

诺贝尔经济学奖带火了这本书，作者通过对 18 个贫穷国家/地区的调研，举证了海量的穷人之所以是穷人的案例，穷人真的没得选，正所谓：**生而贫穷**。

我在此谈谈我的看法。不讲国运，不讲家庭，不讲民族文化，因为：**投胎是个技术活。**

### 贫穷是结果，不是原因

书中作者猜测，穷人穷是因为吃不饱，因为发现了这样一个循环：

**没有工作就吃不饱 -> 吃不饱就没力气 -> 没力气就没工作**

这样一个恶性循环反复加剧穷人的贫困程度，称之为：“饥饿陷阱”。我更倾向于称之为“贫困陷阱”。

在这种循环的基础上，按理说，穷人们一拿到薪水，就应该立即购买高热量的食物，获取能量，有了能量，就能让自己在劳动市场获得更大的竞争力，赚取更多的薪水。这样的良性循环不是可以更快的帮助他们逃离“贫困陷阱”么？

事实上不是的，穷人的思维清奇而坚定，作者的调查发现，食品只占穷人支出的 30%～ 70%。他们将其余的钱均花在了烟、酒、茶、糖甚至节日庆祝上。

如果对大米、小麦等优质主食进行补贴，你会发现更惊讶的事情，得到补贴的家庭并没有购买更多的粮食用作存储，而是将省下来的钱购买了虾和肉。穷人们的优先选择并不是获取更多的能量（这些能量代表了他们的市场竞争力）而是选择获取了味道和体验更好的能量，即使这些能量并不高效。如果继续加大补贴，这些穷人们甚至会把钱攒下来买 DVD、电视、电话。

我一开始很难理解他们是怎么想的，但是细细一体味还是有那么点道理。
事实上，在当今世界，粮食充裕，饥饿并不是导致贫穷的根本原因，哪怕吃得再饱，也不能让收入大幅提升。为什么穷人不把钱攒下来做更多的事呢？

你给穷人设计一套完美的计划，先攒钱，再逆袭，但是，穷人压根不相信有美好的未来。穷人还会把大把钱花在婚嫁丧娶上面。在南非，葬礼花多少钱是有社会规范的，死去的婴儿刨个坑埋了就行，而老人/大人的丧礼就得花掉死者一生的积蓄，因艾滋病死去的年轻人是个穷光棍，家里人还得大操大办，花掉家庭 40%的年收入。

### 经济条件

书中用这样一段话描述了穷人生活的沮丧：

> 他们不会迁怒于自己的命运，而是通过降低标准在增加自己的忍耐力。
> 然而，他们却不一定因此而专注必需品，也不一定会排斥奢侈品。
> 因此，在长达 10 年的极度沮丧期内，所有廉价奢侈品的消费都有所提高。

很显然：相比于爬出贫困陷阱，实现阶级的跨越，非洲穷人们更愿意让自己的生活变得有滋有味。

穷人穷惯了，这就是[习得性无助](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%A0%E5%BE%97%E6%80%A7%E6%97%A0%E5%8A%A9/2091594?fr=aladdin)，他们怀疑未来不会变好，怀疑没有机遇，只想让现在的生活过得更愉快。对于享乐的渴求，让他们只关注于当下的生活，尽可能的让日子过的愉快。

**廉价奢侈品是对穷人最好的讽刺。**

更讽刺的是，买轻奢这件事不光非洲穷人在干，全世界的穷人都在干。
在新冠疫情期间，有新闻爆出美国之所以迫切复工，是因为绝大多数美国人都拿不出 400 美元的存款以度过没有收入的日子。原因就是美国的穷人非常喜欢消费，有一点钱就去排队买乔丹苹果这些他们根本消费不起的东西。

这像极了我们很多人的生活，在生活中我觉得很多身边的人包括我在内，做出的决定并不比这些非洲穷人明智。

> 我不深究以上消息真假，但是我觉得这种情况普遍存在，我上学这些年，身边有存款的朋友屈指可数，除掉家庭贫困的，大部分的学生都是家里给多少花多少。

穷人在生活中很容易做错误的决定，这些决定会让他们越来越穷，比如在较为贫穷的社区，经常看到很多学生穿最新最贵的运动鞋。这类现象在国内也很多，很多穷人用着万元的 iPhone，仅仅看着综艺。

之前优衣库和动漫联名 T 恤，门店 99，黄牛 150，简简单单一件白 T 恤，引发了大抢购。就这样，穷人们被华而不实的商品掏空了钱包，丧失了爬出贫困陷阱的经济条件。

### 精力条件

但是贫穷也不能全怪消费，没了钱，还有时间，还有剩余的精力啊，这也是爬出贫困陷阱的资本。

在我看来，都穷到这份上了，更应该抓紧一切机会提升自己，种庄稼的可以同时学学木匠手艺，摆脱单纯出售劳动力的困局。可是事实上不是的，书中说到，欧查和他的两个邻居一年只干了大约 70 天的农活，还有约 30 天的建筑活。一年中他们除了照顾自家牲畜，就是等着拿薪水。他们耗费着大量的时间看电视。

已经丧失了经济条件，他们还在挥霍着所剩无几的精力，这更加丧失了他们爬出贫困陷阱的机会。

这像极了我，给自己定一个一个的目标，考级，学算法，写文章，学软件做兼职。但是一天的工作学习太累了，晚上到家真的没有精力看书了。只能打开抖音、B 站、王者荣耀，刷刷小视频打打游戏当作放松。

可是刷小视频[杀时间](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%80%E6%97%B6%E9%97%B4/5337818?fr=aladdin)真的起到放松的作用了么？我觉得适当的看抖音肯定是有放松效果的，这都在一个前提：有着足够的自控力。

如果没有自控了，或者说像我这样玩游戏好胜心强的人，劝你远离这些东西。有人要说了：“我白天工作一整天，晚上自己的时间放松一下怎么了”。而且白天工作越累晚上越要多的时间放松，所以我们的睡眠时间，从十一二点慢慢到了一二点。这些垃圾娱乐只会空耗我们的精力，打一晚上游戏会让你放松么？我觉得不会。

当我们耗尽精力后，不得不逼着自己睡觉，第二天拖着更疲惫的身体开启新的循环。

所以穷人爬不出贫困陷阱的原因有两个：

- 工作太累，缺乏享受
- 工作太累，缺乏娱乐

然后购买无用的奢侈品，空耗金钱，导致没有资产；进行劣质娱乐，空耗精力，没有积累。
最终导致一天白过，就没有积累下来逃离陷阱的资本，接下来继续疲于奔命。

想想就让人绝望。

### 如何跳出贫困陷阱呢？

首先意识到这个陷阱，我想稍微了解一下经济学，或者我们国家的这个状态，大部分人都是意识到这个陷阱的，不然不会内卷的那么严重。

简单解释一下什么是**内卷**：

我国是一个人口大国，国家统计局数据，截至 2019 年底，中国大陆总人口为 14.05 亿。
疫情期间，看到为了卫生纸，酵母粉，排起长队的人群，也是挺震惊的。也是在这个假期，看一些文章，了解到了内卷这个词。
那到底内卷是啥呢？
我国人口多，资源却并不匹配，**过剩的人口为了争抢有限的资源投入无限的精力，最后所获得的资源没有丝毫增多，倒是卷进了几乎无穷无尽的投入，几近得不偿失。**
就好比看一场演唱会，第一排的人为了获得更好的观看体验站起来了，第二排的人随之也要站起来才能获得更好的体验，随后全场的人都站了起来。最后的结果呢？和大家一起坐下看没啥区别，就是腿站的有点发麻。

所以说在内卷如此严重的今天，想来大部分人都认识到了贫困陷阱这个东西，不然高考就不会有这么多学子，图书馆就不会满满当当的人了。

但是！很多穷人不一定，资源的匮乏限制了他们的认知，让他们只贪图眼前的享乐，这个我是了解的，我高考填报志愿甚至都不懂什么是 985 什么是 211。认识不到更别说采取行动了。

《稀缺》一书创造了一个新的名词：**带宽**。

忙碌的生活占据了穷人太多的心智。让他们没有多余的精力为未来谋划，穷人太缺乏娱乐，以至于形成了管窥效应。他们好像从一个小直筒里面看世界，直筒的另一端只有享受，他们看不见其他的东西。
这也是我们最大的优势，我们已经意识到陷阱的存在了。要知道辛苦工作一天的目标是积累，而不是循环。
积累的越多，跳出去的越早。

视频中也创造了一个新词叫：**生活必要支出**。
生活必要支出包括维持你个人生活，赚取收入，维持社会关系，所需要支出的一切时间和金钱。这个东西，对于你逃离贫困陷阱没有任何的帮助，这就是一个固定的债主，你每天一睁眼，你就要被扣去相应的时间和金钱。

真正对你有帮助的是剩下的时间和金钱，这些才可以帮助你逃离贫困陷阱。

#### 先说时间

我们每天生活必要支出的时间有哪些呢？

几乎一白天，只有晚上下班或者放学后才是我们的个人时间，这些时间我觉得大约 3 ～ 4 小时。这还是不加班，单身狗不用陪女友，从不打游戏，没啥朋友不用应酬的基础上。要是你加班，陪女友，还应酬，那么恭喜你，你的个人时间为 0。你要是再立了一个不赢一局不睡觉的 FLAG，那大概率会透支你第二天的精力。
这样的话，**连体面的循环都维持不了，更别提跳出贫困陷阱了**。

#### 再说金钱

钱是我们跳出贫困陷阱的另一工具，假设一个年轻人，刚毕业在一线城市上班，税后工资 1 万元。

他不抽烟，不喝酒，不打游戏，没有任何烧钱爱好，不贪吃喝，身体健康从不生病。那么这个年轻人每月可以省下 4000 元。然后他买了一台 iPhone11 pm 顶配。所以，他买一台 iPhone 花掉的只是 12000 元么？不是的，他花掉的是三个月来积累的所有的逃离贫困陷阱的资产。
更不要提他如果家庭条件不好，结婚不能出房出车出彩礼，那他**基本上没有跳出贫困陷阱的机会了**。

### 总结

所以，正在阅读的你，摸着胸口想想，扣除生活必要支出，你还有多少可以跳出贫困陷阱的资本(时间+金钱)。

如果这时候，有一个每周让你多赚 2000 的外快，但是！需要你 100 个小时学习基础技能，8000 块钱买电脑，你能抓住这个机会么？

你要发现，自己每天都在重复的无聊工作(学习)，自有意义，进而感受到积累的快乐。

**在内卷如此严重的今天，在阶级上升通变窄的今天，只有把认知提升到了为了阶级跃迁做积累的份上。才可能真正的摆脱贫困陷阱。**

当当阅界要关门了，还有些没写完，走回宾馆的路上神清气爽，天已经黑了，不过还是能看到万里晴空，耳边放着《How Do I Love Thee》宛如圣者在吟唱，莫名的有些热泪盈眶。

我想要 - **让未来的自己觉得现在值得。让现在的自己觉得过去值得。**

BTW：下次写文章还是得一口气写完，不然思绪容易断掉。以前真是小瞧我 mac 的续航了呢(๑• . •๑)
