---
title: 《午后四点》读后感
tags:
  - 读后感
  - 午后四点
categories:
  - 读后感
abbrlink: 709df5b0
date: 2020-07-11 15:16:01
---

刚到长春一周，因为疫情，所以自我隔离了一段时间，前些天因为省图关门比较早，便去当当阅界自习。因为去的时候已经下午 4 点多了，我还有工作要做，所以就在书架上想挑一本薄一点的书看看。

正巧，畅销书中有一本书引起的我的注意：《午后四点》，和我到的时间相称。本以为是一本放松自由的书籍，午后四点喝点下午茶什么的。却怎么也没想到内容的“荒诞”，情节紧密窒息，步步紧逼，让我这个没什么文学修养的人，看前半节竟然有那么些没看懂，看完全书又重新看了下。因为事情确实有些繁杂，象牙塔的生活倒也没那么悠闲。

直至今日才写下读后感，书籍推荐度：4 星。

<!--more-->

首先打开是作者介绍，有这样一句话：“法国每年都有两件事值得庆祝。一是葡萄成熟，二是**诺冬**新作问世。"

作为一名“不信邪，并且对社会抱有深深怀疑”的人，我自言自语，这又是个虚假信息。

书中介绍：“诺冬全名**阿梅丽·诺冬**，比利时法语小说家，1967 年出生。自 1992 年出版处女作《杀手保健》以来，她一年出一本书，年年轰动，本本畅销，成了欧洲文学界的‘神话’。她的作品已被译成 40 多种语言，深受读者喜爱。”

“诺冬喜欢写作，每天必须写四小时以上，每年都写三四本书，至今仍是如此，但她每年只出版一本，并且永远是在同一家出版社，永远是在同一个季节。出道至今，她已出版了二十八本书。”像极了刻意炒作，但是我有些动摇并且对这本书产生了兴趣，不可能大家都是傻子。于是开始看书：啪啪打脸。

我阅读速度其实算比较快的了。这本薄薄的书，我竟然看的很慢。为什么呢？

小说故事简单，单一主线，不像我喜欢的作者**东野圭吾**的小说故事线那么密集。不经常看小说的人比较适合，我这种经常看的人会觉得有一些许乏味。
但是看着看着，就会发现，语言之细腻，正如译者序言中的描述：
“诺冬的小说没有什么惊天动地的情节，也没有宏大的背景，人物不多，不涉及重大题材，书中探讨的往往是生活中常见的命题：**友谊与背叛、美与丑、善与恶、道德与虚伪、正义与非正义**。爱情、死亡和哲理构成了诺冬大部分小说的支点，而把它们连接起来的，是敏锐的观察、犀利的语言、巧妙的思辨和无处不在的黑色幽默。”
“诺冬是学哲学出身，不满足于在书中讲故事、玩小聪明，而是更喜欢在书中展示自己的学识，引经据典，把历史、宗教、神话、哲学和文学等方面的内容穿插在字里行间。故事讲述到一半，她开始探讨起礼貌、虚空、善恶等问题来，妙语奇思也随之而来。”

书中主要故事是，一堆退休夫妇为享受清净生活避世隐居到林间，相隔三十多米有一户并且只有一户人家，男主人是一位胖胖的医生。但是这位医生并不像普通的胖人那样和蔼可亲，反倒是沉默寡言，暴躁易怒。

这位邻居每天下午 4 点钟来拜访他们，6 点离开，乍一看觉得这个邻居十分热情。其实不然，邻居的不请自来，态度强硬，以及沉默寡言，让这对夫妇受尽折磨。试问每天下午 4 点到 6 点，你的家被新认识的邻居敲开，打断了你外出欣赏大自然的美好生活，客人坐在他认定的位置，犹如一个国王，不与你说话，喝着他要的咖啡。你如是不陪着他，他甚至会表现出生气的状态。

男主人公是一个退休教师，是一个将礼节看的非常重的人，医生来的无数天，他从一开始的礼节，变成了折磨，邻居的拜访成为了他们生活中一个最大的难题。他们尝试用装病的方式躲避医生的拜访，不曾想医生不实趣，疯狂砸门，并且在第二天责备他们。最终男主人忍无可忍，发飙将怪医生轰出家门。

他们曾邀请医生带着妻子一起来，然后他们结识了医生贝尔纳丹的妻子贝尔纳戴特，一个生活中只剩下了吃和睡，房间无比脏乱差，生存状态和生活状态一团乱麻的胖子。
看到这里我的脑海中仿佛有了画面，但是却很难想象。文中描述：“当贝尔纳丹太太进来时，我们都停止了呼吸。她就像费里尼影片中的人物那么可怕。不是因为她像那个人物，远远不是，而是她几乎不像个人。邻居跨进我们的门槛，然后把手伸向外面，他从外面慢慢地拽进一个什么巨大的东西。那是一大团肉，穿着一件裙子，或者说那团肉被包在一块布里面...她肥肥胖胖，皮肤太白、太光滑了...这个东西是个囊肿。”

文中穿插这一段，男主的女学生来拜访，不巧撞到了怪医生也在，尴尬的场面一度让学生愤然离去，认为自己的老师老了，不再睿智，博学。最终从当然当然的肯定中表现出再也不会来访。

随着故事发展，男主人满满的了解到了医生所过的生活，在一个失眠的夜晚，男主还救下了试图去自杀的医生。但是事后没过多久他就后悔了，他认为医生的生活毫无生气，没有意义，比死掉还可怜。男主还特意写了两行留言深夜从门缝递进怪医生家，等白天到了又后悔劝怪医生自杀，再次入夜又一次推翻白天的想法，觉得怪医生就应该自杀，自己结束了其生命，前前后后男主反复无常的心理描写写的特别精彩。

怪医生自杀未遂在医院抢救时夫妻二人担心“囊肿”太太便折返再次前往怪医生家，发现医生家臭味熏天，客厅里到处是乱摆放且走的极准的钟表，“囊肿”太太在二楼此时正在酣睡，男主被她巨大且频率一致的鼾声竟然催眠倒地就睡了（男主可是常年失眠患者）。从整体的环境描述都让男主发现怪医生其实非常厌世，他什么都不喜欢，而她的“囊肿”太太却能吃能睡。

最终结局是男主用枕头闷死了医生，帮助他如愿的迎接了死亡。但我个人更多的视为是一种谋杀。
夫妻二人将医生的妻子接到了自己家来照顾。

夫妻二人为了快乐的生活而藏起来，却被邻居的敲门毁于一旦。这无声拜访就像一场没有硝烟的暗战，谁先开口谁就输了。

《圣经》中有句话说：“如果有人敲你家的门，你就要开门。”

诺冬用这本以温柔开场，杀人结束的小说回应这一切。
