---
title: 《沉默的巡游》读后感
tags:
  - 读后感
  - 沉默的巡游
categories:
  - 读后感
abbrlink: 4ecb3943
date: 2020-09-04 16:36:29
---

入校前的隔离期间，枯燥单调。早上 9 点醒来，洗漱完毕去门口的羊汤馅饼吃点早餐，然后溜达一会，回到住处学学数据结构，下午算比较有意思的了，去书店看看书，我觉得我成家之后最幸福的事情就莫过于“好书与佳人皆相伴”了。

经常有朋友问我，你喜欢的作者是谁，每到这种时候都要多想一会，好像自己的书都白看了。记得以前高中时候，每周去看书，那时候都是直奔图书大厦（应该是 3 楼）的青年文学区。大多时间都是看 **@郭敬明 @落落 @笛安 @七堇年 @安妮宝贝**。要么就是 **@金庸 @古龙**，偶尔也会看 **@余华 @米兰·昆德拉** 我一直是个记性比较差的人，读了好些书，有些也总是记不住情节，可能是因为太年少，遂浅尝辄止了。<!--more-->

上了大学，开始时都是学一些新的知识，慢慢的也会常看书，看的都是专业类的书籍。再后来找到些时间慢慢的又接触一些文学类的书籍，**@村上春树 @东野圭吾 @王小波 @余华**，也看过很多不同作者的代表作。但是让我非常感兴趣的作者还是东野圭吾和村上春树。

我对日本没有偏见，但是也谈不上喜欢，但是对这个民族的很多事情发自内心的敬佩。日本很多作家作品给我的感觉就是细腻，很像我初高中时看的小说那样细腻，但是却没有过度的细腻，点到即止。就像日本的影视剧中，对于普通生活的描绘往往很精细简单，但是又不会让我感觉到单调乏味。可能是某个点对上了吧。

抱歉又写了一堆题外话，怎么说呢，我都算不上是一个业余作家，只是偶尔写写博客记录一下生活，可是生活哪有我想象的那么如愿。开学前忙项目，因为博士开题愁的整日睡不着觉，总是有些琐事繁杂使得整个人如同戴着镣铐；实验室呢，又一点也不像我以前实验室的样子，一个人带领的勾心斗角真的可以让很多人崩溃，我其实不是个很想去合群的人，现在可以和同屋子的小伙伴们相处甚佳，也有几个可以交心的朋友，其实很不容易啦。也许一开始就走错了片场，但是生活就是这样，即使走错了，也只能一步步走下去。希望自己可以活得洒脱，不去在意不相关人的眼色，希望我可以随着我的努力获得相应的幸运，让自己身边人过的更好。

好啦，这又是时隔一个月的读后感。准确的说，读之后感是感了，但是没有写哈哈哈。

《沉默的迅游》，一篇我看到一半怒火中烧，想骂警察的书（就我这小暴脾气，现在生活中这些屁事真算我大度了）。

**书籍推荐度** --- 书迷：5 星，普通读者：3.5 星

正巧最近看到了罗翔老师的法律课，其中讲到：

> 法律是对正义的向往，当我们厌恶黑暗的时候，那就一定有向往光明的时候。人呢就是很复杂，人有天使的一面，就也有着魔鬼的一面。所以说，君子慎独。

我算不得书迷，只是爱看东野圭吾的书，便只简单说说感官，叙事还是多线开始，不同的人物角度进行讲述。

莲沼宽一是因为父亲是警察，经常跟他炫耀一些逼供的过程，让他了解到，只要在犯罪后保持沉默，就可以让警方无能为力。只要拖到这个案件失效即可。在这样的前提下，徐徐讲述了三起命案，前两起命案的受害人都是女性，第三起是之前案件的犯罪嫌疑人莲沼宽一。前两起案件及其相似，通过各种证据佐证，甚至是嫌疑人莲沼宽一的默认，让受害者家属都认定他就是罪犯（我也这么认为）。前两起案件的相似点：弃尸罪和毁尸罪的时效都已经过了，也没有找到杀人的物证。所以都不能给嫌疑人定罪。

第一起案件当时没能给莲沼宽一定罪，通过缄默权逃脱了法律制裁，甚至还因为“蒙冤”令他获得了一大笔的赔偿，更是给他了第二次作案的机会。看到此处我真的是很庆幸我们国内的法律。**法律带给我们的是公正和正义，是这个社会所追寻的。**第二起案件的死者也是一个小女孩，莲沼宽一作为嫌疑人竟然大摇大摆的跑到受害者家属面前索赔，并表示自己只要一句话不说就可以无罪释放。最终还是有人如我所想的等不及这不完善的法律的制裁了，直接替天行道了。那么到底采用了什么样的作案方式？又是什么人做的呢？这才是悬疑类小说最精彩的部分。

虽然我更喜欢的其实是书中那种细腻的描写。从多个角度去描绘事件，引起人的共鸣。一个幸福开心快乐阳光的小女孩遭到这样的毒手，作为读者的我都恨不得去手刃仇人。正如我所想的一样，小女孩的亲人朋友们一起完成了这次作案。

其实在看到第二起案件的时候，我主观上已经肯定了凶手就是莲沼宽一，甚至我知道东野写完的结局肯定不会是这样，但是就是偏执的肯定凶手的身份。**因为我希望，我希望恶人终受到制裁，我希望善良的人终有幸福，我希望悲伤的人终会释怀。**

案件的实施过程是多人作案，对作者来说这也是一次新的挑战，缜密的时间线，毫无问题的逻辑。只是最终赔上人生的报复让我觉得不值得，受害者的遭遇让我觉得惋惜，人和人之间的不理解让我觉得痛心。

书名的“沉默”在整个热闹的巡游过程中显得别有深意，“沉默”是嫌疑犯用来逃避法律追踪的武器，被用的出神入化；“沉默”是井木的朋友圈子为了爱、为了守护、为了复仇做出的无声的抵抗，被用的辛酸且无奈。

想想也是，生活中充满了这样的情况，本可以仗义执言，却因为想要守护的，被迫所沉默。

因为写作时间的不固定，在此和寥寥无几的粉丝道个歉，还有些文章有很浓的个人情绪在里面，就不发出了。
