---
title: 《漫长的告别》读后感
tags:
  - 读后感
categories:
  - 随笔
abbrlink: 98b5d150
date: 2019-05-10 20:26:39
updated: 2019-05-10 20:26:39
---

说一声再见，就是死去一点点。

<p style="text-align: right">—— 钱德勒《漫长的告别》</p>

近期要出差，此时刚经历一番波折，抵达机场候机，飞机晚点了。一路的风风火火，在机场这一小会的沉静，让我不禁想到：我是否过于粗暴的对待了本该温柔以待的生活。

我喜欢看书，尤其是小说，每次读小说都会想要一口气读完。就想起了一本书：《漫长的告别》。早已经习惯了快速阅读的我，在读这本书的时候忍受不了他的漫长，恨不得一目十行去探究事情的真相，随着漫长的结束，真相却来的如此突然，告别也来的如此悲伤。在我粗暴的阅读过程中，恍然想到，马洛在某个和特里喝完酒分开的夜晚，马洛说“如果我早知道他。。。我就不会。。。”一瞬间如遭雷击。

<!--more-->

我决定花些时间写写这本书的读后感，写一写友谊，写一写爱情。

出差回来后一直没有补齐，今日补一下，所以读后感是算不上了，那便随便写写吧。

想起几天前深夜，我无心入眠，加上诸事缠身，心情实在不愉快。我便在朋友圈发文如下：

> 躺在床上，心情烦躁，又要胡思乱想。想着想着就有些惆怅，认真思索难免有几份感悟。是时候发一条朋友圈了。
> 正要发送，看到下方提示“谁可以看”，便点了进去开始筛选。涉及私人感情，父母老师还是不要知道的好，知道了难免担心；好朋友也尽可能不知道的好，多一番调笑也是麻烦；普通朋友，莫要知道了好，知道了万一要被笑话；一些业务朋友更是不必知道的好，知道了又要怀疑我的人格。一来二去排除过后，也只剩那寥寥几人。
> 才发现啊，有时那心底的想法，其实只是想让那人看罢了。

发完之后辗转不到半小时，看到手机有消息提示，点开来，发现很多久不联系的好友，发消息来关系，赶忙回消息说我没事，不过自己胡思乱想，叫他们不要担心。然后快速删掉了朋友圈。说实在的那一晚很感动，一个人在外求学，难免会有各种不开心的事情。尽管每天找事情让自己开心，和喜欢的人相处，和有趣的人相处，学喜欢的东西。可是生活嘛，哪能那么顺着我，你喜欢的人不喜欢我了，友谊小船说翻就翻了；有趣的人心情亦是不好，话题说断就断了；喜欢学的东西难度骤增，可用的时间却越来越少，压力越来越大了；我没有地方可以躲，我抱怨，发牢骚，用最愚蠢的的方式去发泄。抱着破罐子破摔的心态发个朋友圈。没想到会有好朋友出来兜着我，会关心我。

我一直都觉得友情其实是个挺奇怪的东西。每天和你厮混在一起的人，聊着聊着说翻脸就翻脸了，甚至受不得一点沙子。好久不见得朋友，约在一起，聊天和酒，情绪激动也骂两句，细想一下甚是难听，可是从来都不曾在意。你说哪个人是朋友，我也说不准。也许友情有着多个阶段吧。开始互不相容，只是玩的好，慢慢的才到后来的互相理解互相关心吧。18 年年底，我回家约见了很多旧友，一起聊天，一起吃喝，回味往事，端的是不亦乐乎。围成一圈，悔当时的悔，幸当初的幸。

再说说这段时间为什么情绪不高，有句调侃的话这么说：你以为你以为的是你以为的。

我觉得很有道理，这一句话简直囊括了处事之道。对待所有的人和事都逃不过这一点吧。你为一个人做了很多，其实在别人眼里这什么都不算。这反映了一个很浅显的道理：**别高估了自己在别人心中的位置！**只有这样才不会跌得太惨。

这个世界上的爱有很多种方式，也更是稀奇古怪。你看重了自己的位置，难免就骄纵，难免会失去。

有个朋友跟我说，不要以为谁离开了谁，一个星球就毁灭了。我想，有道理哈，但是其实人心都是肉长的。每一次的离开，星球没毁灭，心一点点的在毁灭啊。

其实我自己也知道自己并没有那么重要，工作上，我能带给别人的也只不过是锦上添花，生活上，我也恰巧只够养活自己罢了。

该走的留不住的，该留的不会走的。

人啊，最怕的就是高估了自己的重要性。

我偶尔会尝试手机关掉，或者放在很远的地方，过个一半天再打开手机，以为会有很多消息，其实呢？？没有任何人找我，也没有任何人发现我不见了。我意识到，其实我没有那么重要，没有太多人愿意把我放在心上，愿意为了我牵动神经。

我和朋友闹矛盾的时候，总会忍不住的去关心对方吃饭？睡觉？在哪里？做什么？有时会显得很傻然后招人烦。

可是当我情绪不好导致自己一天没有吃饭的时候，我才发现，没有人来问我，吃没吃饭。在哪里。在做什么。

很多时候我也会想，哇，这些人都么得感情的嘛。其实再深想一想，不是他们没有感情，而是我自己把感情看的过于偏执。

说到底，这个世界上没有谁离不开谁，只有谁舍不得失去谁，宁愿卑微了自己，也要留下那个人。

> 也许有很多人都说过在乎你，你也都当了真，但是现在再回头看看，那些人又陪了你多久？
> 别人说爱你，却没说只爱你，别人说只爱你，却没说永远爱你。现实是，没有谁真的就是那么不可取代。
> 眼睛看不穿人心，但时间可以。遇到事了，就知道了，话说得再好听，都不如关键时刻守护在你身边。真感情不能用语言来表达，岁月会给你所有的答案。
> 感情是最说不清道不明的东西，没有公平可言。不是你掏心掏肺地对一个人，那个人就也会同样对你。
> 很多人，你视他如宝，他视你如草。既然如此，没必要为他丢了尊严，也丢了自己。

你本来就是自己生命里的主角，何必去别人的世界里苦苦追寻？

> 在自己的世界里，对自己的世界温柔，也被世界温柔以待。
> 在那恰当的时候遇到一个恰到的姑娘。
> 那姑娘温文尔雅，蕙质兰心。
> 你便化作骑士守护在她身边。
> 又有什么不好？
