---
title: 编译型语言和解释型语言的区别
abbrlink: 539b3d3f
date: 2020-07-17 20:23:47
tags:
  - 编程语言
categories:
  - 基础教学
---

从我大一接触 C 至今有 7 年了，一个电子专业的学生，其实需要学的蛮杂的。编程语言，数电模电，建模仿真，钣金设计。一半出坑的我现在还在刷算法，编程语言到现在也学了挺多了(相对)，从 C 语言，C51，Matlab，到 LabVIEW，Python，再到 HTML-CSS-JS 三件套，再到 JAVA 和 C++，其实我自己也常常笑话自己学艺不精～但是都够我用了嘿嘿，毕竟大佬们刷题都是多种语言搞起的。

我个人非常喜欢各种编程语言，觉得在学习的过程中摸索到它们之间的规律非常兴奋。

好了闲话不多说，本文主要介绍，编译型语言和解释型语言的区别。

<!--more-->

其实主要区别就两点：

- 翻译时间
- 运行速度
- 开发平台

首先，我们要知道，计算机是机器，无法主动的去理解我们编写的代码，我们编写的代码属于高级语言，因为代码有着自己的含义～计算机看不懂更不可能去执行了，但是计算机可以阅读它们自己的语言：某些特定的二进制指令，所以程序在真正运行之前需要将源代码转换成二进制的指令。学电子的同学应该都学过汇编语言，这就属于低级语言，它和机器语言一样，二者有着一一对应的关系。

所以我们知道，计算机要执行程序，需要将源代码翻译为二进制语言，在什么时候进行翻译，不同的语言有了规定。

## 翻译时间

既然不同的语言，在将源代码翻译为二进制语言的不同，就产生了区别：

- **编译型语言**：C 语言、C++、Object-C、汇编、LabVIEW 都是**编译型语言**，这些语言需要提前将所有的源代码，一次性的转换为二进制指令，就是生成一个可执行文件（例如 windows 下的.exe）在不同的平台会生成不同的可执行文件。这种语言被称为**编译型语言**，使用的转换工具称为**编译器**。
- **解释型语言**：JS、Python、PHP、Ruby、Perl 这些语言是**解释型语言**，这些语言通常不用对源代码进行编译，而是通过各自的解释器载入脚本后运行。执行的时候现场翻译（类似同声传译）这样的语言称为**解释型语言**。
- **特例**：关于 JAVA 和 C#，这两个语言，属于半编译半解释的语言，源代码需要先转成一种中间件（字节码文件）然后将中间件拿到虚拟机中执行。就是说，既可以将源码当作脚本(**解释**)来执行，也可以进行**编译**成.class 文件载入运行。目的是为了在可以跨平台的同时兼顾执行效率。JAVA 做的挺好的，跨平台了。C#跨了个寂寞。**但我仍然认为 JAVA 是解释型语言。**

## 运行速度

1.**编译型语言**是提前将所有的源代码一次性的转换为二进制指令，也就是说这些代码**编译一次，无限执行**，就比如 win 系统下，LabVIEW 开发结束后，生成一个 exe 文件，是不是就不需要源代码和编译器了，所以说编译型语言可以脱离开发环境运行。

**但是编译型语言一般是不能跨平台的，就是说 win 系统开发的不能在 osx 上运行。**

2.**解释型语言**其实也很清楚了，同声传译，能快到哪里去。每次执行程序都需要一边转换一边执行，用到那些源代码就将哪些源码翻译成机器语言，用不到不处理。开发过程中每次用的功能不一样，需要翻译的内容也不一样。

从原理层面来看，解释型语言的执行效率天生低于编译型语言，甚至有数量级的差距。计算机的一些底层功能、关键算法，一般都使用 C/C++实现，只有应用层面(网站开发，SHELL 批处理)才会使用到解释型语言。

解释型语言，我们始终需要源代码和解释器，所以解释型语言无法脱离开发环境。但是解释型语言由于解释器的存在，开发公司只需要在各个平台开发不同的解释器，就可以实现源代码跨平台的骚操作了。可谓**一次编写，处处执行**。

3.所以，下载一个程序，对不同的语言有着不同的含义：

- 对于编译型语言，下载到的就是可执行文件，源代码由开发者保留，所以！！！编译型语言一般都是闭源的。
- 对于解释型语言，一般下载到的是所有源码，因为没有源码下载下来没法运行，所以！！！解释型语言一般开源，这也是为啥 Python 的开源社区这么火爆，白 P 的一抓一大把。

## 开发平台

1.**对于编译型语言**，在不同开发平台编译的结果，都是在当前平台的可执行程序。不同的操作系统对可执行程序的内部有着不同的要求，再者，不同开发品台的源代码之间也是不能移植的，在 win 平台 C++写个 system，OSX 不认你不完蛋么。所以**编译型语言不能跨平台才正常**。

2.**对于解释型语言**，解释器将源代码转换为机器码，那就可以执行，所以官方针对不同的平台开发不同的解释器，这些解释器可以在不同的平台对同样的语法、同样的函数进行识别，将他们转换为一样的结果，就可以实现跨平台。是解释器屏蔽了不同平台之间的差异。

## 总结

**编译型语言**：**通过专门的编译器，将所有源码一次性翻译为特定平台的可执行文件**，常见：**C 语言、C++、Object-C、汇编、LabVIEW**

优点：

1. 编译器一般会有预编译的过程对代码进行优化。
2. 编译只做一次，运行时不需要编译，程序执行效率高。
3. 可以脱离语言环境独立运行。

缺点：

1. 要修改就需要整个模块重新编译。
2. 不同的操作系统之间移植就会有问题，不够灵活。

**解释型语言**：由专门的解释器，根据需要将部分源码临时翻译成机器码，常见：**JS、Python、PHP、Ruby、Perl**

优点：

1. 有良好的平台兼容性，在任何安装了解释器的环境中都可以运行。
2. 灵活，修改代码直接改就行。
3. 可以快速部署，不用停机维护。

缺点：

- 每次运行的时候都要解释一遍，性能上不如编译型语言。
