---
title: 去敲幸福的门
tags:
  - 人生
categories:
  - 随笔
abbrlink: "48100e56"
date: 2020-09-29 20:54:53
---

今天是 2020 年 09 月 29 日，是我人生中的又一个阶段性胜利，拎着沉重的东西一路上也没感觉什么，东西放下，靠在实验室的椅子上，忽然有些恍然，不知道该如何纪念，便发个文章记录一下。

忙碌过后，走在夜深人静的路上，脑海中浮现过的是电影《当幸福来敲门》。从 08-22 日下午开始，我就开始了忙碌的生活，每天压缩着自己的生活时间，也是这时才慢慢明白了什么叫疲于奔命，明白了父母的辛苦。

其实生活中很多事情都不尽人意，不是每件事情都付出有回报，写下这些，只是想让我的生活做到有迹可循。

> 如果幸福不来，你就去敲幸福的门。

<p style="text-align: right">—— 《当幸福来敲门》</p>

<!--more-->

《当幸福来敲门》应该是我去年看的电影，现在回想起来，依稀只记得，奔跑、无奈、哭泣和成功。也是在这个时间段，我经历了很多我曾经意想不到的事情，结识了贵人，看到了闲人，也了解了小人。那么，在心境沉浮之时，如何能让自己坐怀不乱呢？

人的一生都是在不断成长的，B 站的一些 UP 主经常说，人要走出自己的舒适区，我最开始思考这个事情的时候，应该是在我大二第一次受到挫折的时候，第一次付出一年时间准备，在比赛没得到期待的结果之后，我整个人陷入了萎靡不振，那时候没有意识到是在成长，用近十天的颓废来缓和痛苦和压抑，所幸最后偏离人生轨迹不大，也算是有所收获。现在才明白，那是命中注定的第一次走出舒适区，去刺痛，去反思，去鞭策自己，如果当时合理利用，也许现在也可以结出让我羡慕的花朵。

老一辈人总说，吃得苦中苦，方为人上人。也有很多理念会提倡吃苦，我不这么认为。我认为如果一生可以顺丰顺水那为什么要吃苦，被动吃苦既不必要，也不重要。重要的是是主动吃苦，为什么主动吃苦，是因为很多人的一生中，一定会遇到不同的各种各样的挫折。而主动吃苦，虽然身体劳累，但是心中却明了，知道自己为什么要吃这份苦。所以吃得苦中苦，是为了让我们可以对各种挫折得心应手，不至于在挫折过来的时候被打倒。

人最重要的品质便是顽强，是永不屈服。虽源于生活，但不局限于生活。每个人都会遇到挫折、困难，能否正确对待，又能否在面对这一切时，平静的想办法，能够主动出击来打败困难呢？

那么什么是挫折呢，其实我很长时间都不明白，我一直以为挫折就是：早上上学路上摔了一跤，坐地上哭，然后上学迟到，被老师罚站，课没听进去，题不会做，下课问老师，讲了半天，没赶上食堂饭菜，饿着肚子上体育课，打篮球输了。大概我觉得生活中所有的不顺就是挫折了，知道后来高考失利，又没有那种重读的精神，我才明白，啊，这才算挫折，以前那些都是过家家。

等到了大学，我也是傻乎乎的，寝室有一堆哥惯着我，也没太接触过身边的鸡毛蒜皮、闲言碎语，觉得生活好像一直都很顺畅。就连周末一起去打工兼职，都可以轻松一天一百大洋，回想小学初中高中一路读上来也都是顺风顺水。

可是慢慢的，不知不觉的，离家时间越来越长，读了研究生，原本路上的人都各奔东西了，也有了新的朋友，生活的感觉这时候慢慢地显现出来，像是一直深埋在皮肤下面，乍一出现非常不适，久而久之却也习惯了。这样才慢慢的像生活，十几年一成不变的生活，在我考上大学的那年就该结束了，我没有意识到，晚了三年才感觉到成长，感觉到生活，感觉到变化。你的强大由你自己决定，可是却无法决定别人的目光。**即使《泰坦尼克号》这样的电影，都有人会给一星，那我又有什么好奢求的呢？**

忽然想起之前发的说说，还有之前时间充满负面的文章，忙过之后大概才明白，这就是成长了。

> 我坐在角落，看他们以夸张扭曲的姿态高谈阔论，证明着他们高尚的情操，以此慰藉他们博爱的心，继而努力奋斗，成为对这个世界有用的高端人才。
> 我在想，他们也许不曾想自己的大肆宣扬，会对他人有什么影响，看他们情绪激动，义愤填膺，用手挡在眼前，讲述着他们的所见，成就着仿若两小儿辩日的喜剧。
> 我站的地方又暗了一分，与他们圣洁的辩论桌相比显得格外的肮脏。我站起身，拍拍身上的尘土，发出了声音，他们转向我，冲我问好，冲我微笑。那目光透过手掌，穿过黑暗，幽幽的光，却炽的像火，带着风呼啸而来，意图将我吞噬。
> 我避过这道目光，不经意瞄到了身后，我急忙转身，那一瞬间，那温暖的淡淡的光将我包裹，原来我所处的不是角落，在我的身后，有很多可爱的人儿捧着蜡烛，互相照明。
> 我想，
> 若可以，我也想肆无忌惮挥起巴掌，可我却选择了做承受者，不是因为我怯懦，是因为我向他们承诺，“没事，这些事情交给我。”
> 若可以，我也想整日宣扬自己的学识，去诋毁他人的成果，可我没有，因为我知道莫见乎隐，莫显乎微，君子慎独。
> 诚其意者，勿自欺。
> 所历像极了新闻中看到的校园霸凌，以往我每每看到，都义愤填膺。曾想过如果身边真的有，我必然是第一个站出来的，所幸我也是这么做的。
> 午休时躺在床上，忽然才意识到，生活中很多事情都是你的掣肘。虽不惧，却理由颇多，无他，有心。
> 愿曾所敬之人，兼则明；愿曾所念之人，思所行；愿所思之鸿雁，能幸福安康；愿心头一株清莲，勿念勿扰终结红豆。愿那些青青红果，终如当年誓言。
> 一时感慨，记录下来，因有爱有念，便发个朋友圈。人非圣贤，又孰能无过。
> 这才渐渐懂得了成年后的无奈。也借此机会向我的父亲道歉，爸爸，对不起。
> 我非圣人，心情不佳，也总会起伏。母上大人算了卦，柒月我难熬，虽有文几许，但不便更新，铁粉几根，但请见谅。

不过还是得说一句，生活不易，去你妈的。

当我每天准时的像个机器时，就会换来别人的青睐，奔跑，大概就是人类不屈服的证明了。**眼泪是弱者的勋章，但也是强者的奖励。**

克里斯和儿子被房东赶出来时候，在一间公厕中，在接二连三的撞击声中度过了一晚，那时克里斯哭了。那是他作为一个父亲的委屈，懦弱。在他经历了 6 个月的考验期后，主考官对他说：“一切似乎看起来不是那么容易，是吗？”他再一次哭了，这一次是成功的哭泣，是他熬过了一切，就像马拉松一样，最终到达了重点。

在原地等着，幸福不会来找你。如果你有梦想，你就要去追，谁都不可以说不，谁说都不好使。

身边的闲言碎语，送它个桃子吃就好了。

幸福随时可能敲你的门，当面对艰难险阻时，是懒惰、无能、逃避还是仰起头迎上去。明天的成就却决于今天的积累，没有人能够侥幸成功。如果幸福不来呢？那就去敲幸福的门。
