---
title: 这些年
tags:
  - 人生
categories:
  - 随笔
abbrlink: f9a09f12
date: 2021-08-18 15:52:16
---

## 工作随记

最近老婆要毕业找工作了，我寻思也整理下最近这些年做的项目，很多已经记不清了，这样子等到我毕业怕是要忘光了。

本科：
大学四年时光匆匆，恍然如隔世。
2013 年 9 月开学，我参加了院篮球队，也是在 10 月社团纳新的时候和室友们一起接触了电子学会，大家都是不懂，抱着了解下的心态去随便看看，不曾想 12 月份因为积极进入了学会的实验室，坐在 116 屋子最里面的角落，老大（深圳哥）给了我一本书，一个 pdf 图，书红彤彤的，郭天祥这个名字深深的烙入我的心里，从此每日早出晚归。我比较笨，身边的小伙伴（涵哥等大佬）流星灯都做好了，我一个流水灯还迷糊着。老大就每天给我从模电讲，好多次记得 22 点半，我们要关门熄灯了。老大也不回就跟我讲。然后就开始熬夜了，从此一发不可收拾。然后熬夜加班就伴随了我至今 8 年。

<!--more-->

后来大二当上了学会会长，参加各种比赛，一时风云让我迷失双眼，觉得自己无所不能，在最好的年华因为骄傲失去了自己曾追求的顶点。
总之年华已逝，怀念该怀念的，由衷祝福当年身边的小伙伴们生活无忧，开心快乐。

我是一个生活上被动的人，没有什么主动性，也不想去选什么学校，没有动力，研究生期间去了理学院，跟着理学的几个师兄，好几个师兄还是我电子学会的师兄（米哥，胖哥，阳哥）在这里学到了很多东西，感谢王老师。虽然最后离开了您，毕竟我觉得我自己的人生我可以自己负责。毕竟人人都有私信，你我都不例外。理学这边实验室名字我记得很清楚，叫：长春理工大学固体激光与技术重点实验室 721 工作室，现在都搬南区去了，据说我们离开后，雇了个外面的团队进来。

说说都干了些啥吧，毕竟这个最后想总结出简历来着，不是来回忆的。

按照学习的工具和参与的项目这个顺序写吧，按照时间顺序来，也好依着文件回忆。

学习顺序：

- 学习了 51 单片机 大一
- 跟着渣哥学模电 天天 220V，捣鼓变压器，（我老大说的，艺多不压身）
- 学 STM32 单片机，自己写底层。当时学的都是 103VB RB 这些。现在都 429 747 了。
- 要参加飞思卡尔了，我是种子选手，提前开始 MK60 芯片学习。好像是 MK60DN512 后面是啥忘了。
- 飞思卡尔搞完，还有很多电赛啥的，也就是这个时候很多和我一样的小伙伴陷入了迷茫期，不知道该学习什么。我学了 C++，MFC，看了 CAD，MAYA，还画了头驴子。
- 学习了 SolidWorks，就会画点简单的钣金设计。
- 学习了 LabVIEW，可以做个差不多的项目。
- 后来学习了前端，觉得这东西好有意思，当时以为自己是要靠前端过生活的，其实后来才发现，我只是喜欢创造，喜欢 create，喜欢机械、电子、计算机、设计，这些东西会带给我快乐。
- 可惜了，那时候没有一个好的老师来辅导方向。
- 然后学了 Linux 嵌入式，可以移植操作系统，会裸机开发。
- Python 顺手学的，搭个框架轻松，基本上实验室同学有啥问题都能解决。
- shell 脚本、bat 脚本。没事写着玩。

硕士：

1. 给米哥画了激光测距的机械图，做了 multisim 仿真，米哥想带我学 FPGA 来着。我确实对那个不咋感兴趣，当时在认真学 labview。
2. 给霄哥绘制麦克风的盒子。需要用卡具来固定设备
3. 《基于机器视觉的可触摸投影仪》，这个应该属于帮谁家孩子做比赛，用 kinect 完成一个手势投影仪。
4. 写条保，估计是个啥大项目的文件，一大堆文件，照着抄写。忽然想到现在在电信这边，老板也经常会有一些文件需要让下面的学生去写。嘿嘿。原来都是一样的哦~~~
5. 有个老师要一个 4 路触发器，让米哥用 FPGA 设计了个，我这边设计了盒子，零部件、工程图、PCB 图。
6. 师兄的项目需要驱动 LCD，完成 74HC245 的驱动程序。说白了就是个放大器。电机驱动里面用的那玩意。
7. LabVIEW 学的不错，自己做了一些小玩意，实验室老师不咋待见，但是别的老师有需要，参与了一个设备的研制，主要负责步进电机上位机的编写。嘿嘿小赚一点。
8. 参与了同步触发器项目，就是上面那个 4 路触发器的完成版本。说白了也是个小项目。就是做的更像样了，做了很多的要求，4 路频率范围，每一路的脉宽周期可调互不影响等等。然后设计图纸定制壳子，激光打标。感谢师兄们一路带我。辛苦啦。
9. 完成了 Labview-32 下载器（金龙），上海一个开公司的师兄要搞一个 32 下载器，用 LabVIEW。这种事情对我一个新手来说是有些懵的。不过在咨询过各位大佬之后，整体方案有了思路。通过计算机的 cmd 指令，将编译好的 bin 文件下载到 STM32 中即可。不错不错。之后学了 linux 后才对整个下载流程以及单片机的运行流程了解的更透彻。
10. 自动焊接机项目，实验室有个小伙子机械的，很六，基本上我画结构图都是他不愿意画的边角料。带着我一起做了个自动焊接机的设计。后来他考研去了。我就自己搞了。幸好我的大神船还是 2060super 的显卡。贼六。
11. 激光清障系统项目，搞了个大点的项目，电网那边的，要用激光清除电塔等高空处的障碍物，一般都是些塑料袋啥的。设计了结构，完成了上位机的设计，以及通讯。网络控制激光，串口控制天文转台。出差去了几波天津。小赚一笔，美滋滋。但是说实在的这个项目其实挺让我难过。实验室本来还有个小伙学 labview，是老师的嫡传，啥活都让他锻炼，这小伙假期请一周假跑日本玩了俩月，活没人干了，才让我顶上，顶上的时候让我一晚上出初稿，我从下午知道这个事情，开始查资料，老师从晚上八点跟我唠叨凌晨两点，然后回去睡觉了，我一直干到早上 10 点多，在大老板检查前干完了，睡了不到俩小时，老师电话打过来说你这什么玩意。我一脸懵。发消息给你都汇报了。感情你休息好了，能考虑下学生么？？我这不是电赛做比赛要搞个 4 天 3 夜，我搞比赛，我老大小弟都一个劲劝我休息。这倒好。
12. 还是上一个项目，要写个专利，画一堆零件图，渲染。又是一晚，各种喷。其实我现在慢慢的也理解，为了自己的利益嘛。这有啥的。也就是自己把真心拿出来跟老师说，觉得会为自己着想。太天真了。其实这时候就已经不想再待了。
13. 帮另个实验室的师兄设计光路。完成光路的一些结构设计。
14. 最后参与了个军演项目，北斗基站相关的。一方面涉密就不说了。另一方面也是死心了。
    1. 研究生一年时间，其实很多很多次和师兄还有老师聊过未来，聊过怎么毕业。师兄们其实也不想待，但是他们选择了忍者，我一昧认为老师还是为我们着想的，只是太忙，就一次次找，后来才明白，不过是自己想多了。
    2. 我离开后，实验室学生都走了。想来王老师应该也挺恨我，据我师兄说，后期想搞我但是我后来的老板比较强硬，没搭理他。

博士：

博士是阴差阳错，机缘巧合，也是迫不得已，被逼无奈。但是总归是没有走错。

来这边是因为一个师兄，唉，世界很大，什么样的人未来都会遇到，所以一切我都释然了，当时还在理学，这个师兄总是找我帮他做东西，开始还好，都是问我方法，后来就都是帮我弄呗。这样的。

这里告诉大家一个道理，不要接受那些小恩小惠，莫名其妙说要对你好的人，都是图你啥的。别当傻子。

那时候小啊，拗不过，帮着做线束，自己有空了，就来他这边帮忙，看旁边的子睿师兄在做前端，还加了好友聊天。其实很简单，这个师兄说的话是真是假，山哥，子睿师兄都能为我证明。

- 线束这个也算个项目吧。小破玩意，主要我负责，接收前面给我的所有的 1 或者 0，信号，根据我的算法计算出汽车线束的通断。实际上算法都在我的软件里面写着。那边就判断了个通断。通俗点就是判断了一下灯亮没亮。
- 参与了 14 所 S-X 频段光收发组件，代码我写的。不接受反驳，简单的跟屁似的，都写不出来找我。学了点啥，吹牛逼么。
- XX-XXX 转发模拟器，就是上面那个玩意，项目的真正名字，跑南京句容雷测站交项目。
- 还是上面那个东西，还跑去洛阳 158 厂出了两次（共一个月差）
- 水质检测系统，老板给的活，其实就是华仔（当时研二的学生）手里的项目，搞不定了。叫着一起搞。
- 自动硬币分拣专利，这也算个吧，结构那个师兄说，东西我画，然后他写个专利，前期还算我，后期都给我 pass 掉了
- 好像这时候是博一了，开始没那么忙，可能这个老板手下的人干活慢，我一来咔咔，没适应，这时间段我在自学前端，做了几个小项目，自己搭了博客，写了餐饮 app，待办事项 app，然后做了很多小的 demo
- 开学老板让我带学生去太原出差，老板想要个测试公司的资质，我带了个学生去，写了几天文档回来。那个公司好像叫西南测评测评软件中心。
- 重庆出了波差，重庆长客轨道一号线测试。
- 帮另一个老师用 labview 写了个可视化 FFT
- EMC 文件审核，之前那个太原出差的文件。
- 赵爽老师的一个车辆后视雷达项目，驱动芯片判断车辆后方有没有物体，将 FFT 移植到 STM32 上。
- 桥梁 RFID 监测系统，本来是帮着那个师兄做，结果后来恶心我，不做了。师弟后来要参与做上位机，我帮着做了。so easy。
- 投影仪视频转换，北京 55 所的项目，这一年基本都是这个项目，小老师负责了前面，结果后来被逼急了，不干了，我接过来干完了，主要突破点在高频干扰上，还是机缘巧合。
- 电源项目
- 视频线项目
- 以上三个项目忙了半年。还不错，学到不少。
- TWR 项目 穿墙雷达项目，也是我自己的毕业方向，55 所的一个军科委人才项目。
-
- 灾害预警
- 太阳能自动充放电，（并网）

写不动了。再说吧。
