---
title: 对成长的思考
tags:
  - 人生
categories:
  - 随笔
abbrlink: 2aab7b5a
date: 2021-09-08 10:00:14
---

今天在看论文，忽然间对成长有了些思考，这些思考也仅仅适用于我自己，因为我觉得每个人对成长的理解也大不相同。

之前因为好奇了解了嵌入式，虽然做不到熟练精通，但是应该也可以上手就做东西了。

论文要看，一定要看，并且开始看开始写。就忽然想到，很多时候无法静下心来学习，或许就是不够成熟的表现呢？

并不是说没有自制力就是没有成长，毕竟很多小朋友的自制力比我强多了，不可能说他已经成长了。就单单对我个人来说，从小到大虽然也吃过些苦，但永远都是父母在我前面帮我顶着，本身自制力在我来说就是欠缺的技能。所以在这方面做出的蜕变是否就是成长？

这也侧面验证了，成长就是自己对自己的提高。自己对于自己的蜕变。

算不上灵感枯竭，但是心有所系，生活繁杂。

<!--more-->

《活的通透的人，往往坚持这三条法则》bilibili，视频搬运：<https://www.bilibili.com/video/BV1fM4y137UB?spm_id_from=333.851.b_7265636f6d6d656e64.4>

最近很喜欢看这种标题小文章，小视频。给自己打打气，聊胜于无。

- 第一：沿着阻力最大的路径前进

很显然，这不是一个绝对的情况，但不是说没事找事。毕竟只要正常人，都会有抵触情绪。

这里主要指的是，当要考虑做一些建设性的事情时，一些会以某种方式推动你的生活向前发展的事情时，你所感受到的内部阻力，比如写一封已经关注很久的工作的求职信，或者清理一下早就一团糟的车库。当想要做这些事情时，所感受到的内在阻力，同时也会让你感觉到充满力量去克服它。

打破舒适区

如果我们屈服于它，就会逐渐变得麻痹。但是如果我们能学会不回避这种感觉。而是向他靠近，就会发现，我们的生活将会迅速改善。

因为生活中最有价值的东西，总是隐藏在不安或者阻力的背后。

我们通过暂时的不适来换取我们生活中长久的秩序和成功。

如果我们能够意识到这种融入现实世界脉络的特别的小交易，我们就可以利用它成为我们的优势。

我们可以放心尽可能多地进行这种交易，而我注意到的一件事是，当我们能够更愿意靠近这种令我们不适的行动，一段时间后，我们就会开始享受这种阻力的感觉。

很奇怪吧，这种不舒服的感觉会让我们兴奋和充满力量。我认为这是因为再我们克服阻力之后，它就成为了力量的来源。因此我们足够频繁的经历战胜它的过程，我们的大脑就会示意我们，这种不适会带给我们力量。我们就会对克服障碍和挑战感到兴奋。

记住这条规则，**当我们在克服阻力时，其实是在吸收它的力量。**阻力越强，力量越大。

- 第二：不要停止做那些让你摆脱困境的事情

大部分时候我们都知道自己需要做些什么来停止感觉自己是个废物。

就像我们总是把自己搞得一团糟，玩更多电子游戏，吃垃圾食品。我们根本没有照顾好自己。

我们沉溺在这种消极的心态中，这种自我厌恶的漩涡中。

当这样的时间长时间持续后，我们就会厌倦这样的生活。我们会要改变现状，去健身房，吃的更健康，工作不拖沓，早上洗澡。穿得体的衣服。

当我们做这些事情的时候，就会感觉到越来越好，我们开始感觉到更加自信，开始感到更有活力、更积极。但是奇怪的是，通常会发生这样一些事情。

由于我们不再有那种消极的诱因来激励自己摆脱困境。我们就会忘掉一些事情，例如：为什么我们要照顾好自己的初衷。所以我们开始变差。偷工减料，开始有一天没去健身房，然后两天，一周。

最终我们沿着滑溜溜的斜坡又回到了原点。但是有没有想过，如果你坚持做那些让你摆脱困境的事情。你的生活会变成什么样子？

因为在现实生活中，成功并没有什么秘诀。成功不需要你去做一些耗资巨大、非常了不起的事情，比如一夜之间就可以写完一本书。也不是去健身房拼命健身一天就可以获得好的身材。不可能一蹴而就。

成功是通过做那些能让我们走出困境的事情，但是需要坚持做，每天做，长时间做。关键的是要把这些事件坚持的足够久，使他们成为一种习惯。习惯意味着，做比不做要容易。因为这就是长期完成这些事情得到的结果。他们最后会成为身体的一部分。

- 第三，记录所有事。

行为与感受之间存在联系，最具有性价比的习惯，就是记录你的想法。

例如？：深夜嗓子疼醒了，2、3、4点估计都醒了，4点起来根本无法下咽，过于疼痛，吃了一粒布洛芬。

1.做那些让你感到内在阻力最大的事情，（约等于打破舒适区）
2.不要停止做那些能够摆脱困境、改善你生活的事情（日拱一卒，不要停下来啊，希望之花）
3.记录生活，如实发生了什么，你感觉如何，每日记录，可逐渐发现自己的行为与感受之间的联系

### 随便记录：

你太急切的想要一个答案了。想要风光的学位，瞬间的博学，想要意气风发，想闪着金光走向喜欢的人。

但现实告诉我，操之过急便会败北，他要我等，要我耐得住不断延长的时间线，要我交付出足够的努力堆砌在沉闷、晦涩的时光里，才肯将一切“我想要”一点一点送至我手里。

“我知道你最近很累，是那种看不见的，身体上和精神上的疲惫感，但请你一定要坚持下去。就算无人问津也好，技不如人也罢，千万别让烦恼和焦虑毁了你本就不多的热情和定力。别贪心，我们不可能什么都有，别担心，我们不可能什么都没有。”

“不要再这样下去，一晚一晚的熬。想东想西，实在是矫情，真的该关掉手机，断了一些没必要的联系，扔掉所有负能量，认认真真的生活，再去做一些正儿八经的事情。”

“你要留点精力去读书去运动去爱人，去奔赴你想要的生活，不应该把精力浪费再痛苦的社交讨厌的人那里，看起来可以挽回的事情，仔细想想一点都不值得，贪恋过去的快乐注定走不远，过去的就让他过去吧，在热爱生活的同时快乐的小事情。”


