---
title: 橘子=￣ω￣=句子
date: 2019-05-01 16:30:34
---

> <p style="font-size:20px;font-weight:bold;margin-top:10px;">(๑•ั็ω•็ั๑)此处会不定期分享一些读书时遇到的好句子、短文，感谢支持～</p>

<div class="mBlock" style="text-align: justify">

<hr class="sHr"/>

## 佚名

<hr class="sHr"/>

少年与爱永不老去，即便披荆斩棘，丢失怒马鲜衣。

<hr class="sHr"/>

人生是一连串的难题，解决人生问题的首要方案，乃是自律。

<hr class="sHr"/>

人的一生中，总有那么几年，暗淡无光，负重前行；这一切都是为了让未来的人生变得更加辽阔宽广。

<hr class="sHr"/>

愿你岁月无波澜，敬我余生不悲欢。

<hr class="sHr"/>

雷声阵阵，我很害怕，可是我要努力长大，对嘛。

<hr class="sHr"/>

诛心之言，不过是，哀默大于心死。

<hr class="sHr"/>

我用愧疚换得英勇，用勇气拿出关心，用关心去伤害你，用愚昧无知去种下种子，却长出了愤怒和报复。

<hr class="sHr"/>

我以为我可以处理好这一切，却每次都越来越糟糕，越来越远。相濡以沫，不如相忘于江湖。我早该相信的。

<hr class="sHr"/>

你想要登上远方的高山

不用因为你所在的村子找不到同行的旅伴而忧伤

放心的收拾行囊

走向远方

孤独是成长的干粮

走着走着

路上你会惊奇的发现一个又一个志同道合的旅伴

出现在身旁

陪你欢笑，陪你忧伤

<hr class="sHr"/>

人这一辈子，来时孤独，去时落寞。

<hr class="sHr"/>

每一天，每一刻，都像是在历经了岁月打磨的容器中，呈上自酿的酒。

<hr class="sHr"/>

躺在床上，心情烦躁，又要胡思乱想。想着想着就有些惆怅，认真思索难免有几份感悟。是时候发一条朋友圈了。

正要发送，看到下方提示“谁可以看”，便点了进去开始筛选。涉及私人感情，父母老师还是不要知道的好，知道了难免担心；好朋友也尽可能不知道的好，多一番调笑也是麻烦；普通朋友，莫要知道了好，知道了万一要被笑话；一些业务朋友更是不必知道的好，知道了又要怀疑我的人格。一来二去排除过后，也只剩那寥寥几人。

才发现啊，有时那心底的想法，其实只是想让那人看罢了。

<hr class="sHr"/>

## 散文

<hr class="sHr"/>

于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话可说，惟有轻轻地问一声：“噢，你也在这里吗？”
<p class="sAuthor">—— 张爱玲《爱》</p>

<hr class="sHr"/>
人的一生就是一个完成悖论的过程。你努力奋斗辛勤耕耘，把每一秒时间都算计，只盼功成名就时可以坐下来享受。却不知，最好的年华就是你最辛苦的那些年。
<p class="sAuthor">—— 孙衍《愿你出走半生，归来仍是少年》</p>

<hr class="sHr"/>

若不抽出时间来创造自己想要的生活，你最终不得不花费大量的时间，来应付自己不想要的生活。
<p class="sAuthor">—— 予诗 </p>

<hr class="sHr"/>

我听说有座城，阳光很重，话语很轻。人说过的话都会被阳光映到运河、池塘和溪流。你在那个城生活，喝那里的水，就能听见这个城千年历史上所有人的对话、吹牛、歌颂、呓语、梦话和自言自语，以及为了繁殖这个城的历史，而进行的无数恋爱盟誓、甜言蜜语。
<p class="sAuthor">—— 张佳玮《既然已经走了这么远》</p>

<hr class="sHr"/>

她也老了，青丝像天子当年踏过的青陌一样，积起灰白尘烟。时光像被烧掉的相思一样一天天成灰，似乎一弹就走一吹就散，但到最后，总有个形象如烟缭绕挥之不去。越到晚年，这个形象越发真实。
<p class="sAuthor">—— 张佳玮《既然已经走了这么远》</p>

<hr class="sHr"/>

那一瞬间，你终于发现，那曾深爱过的人，早在告别的那天，已消失在这个世界。心中的爱和思念，都只是属于自己曾经拥有过的纪念。我想，有些事情是可以遗忘的，有些事情是可以记念的，有些事情能够心甘情愿，有些事情一直无能为力。我爱你，这是我的劫难。
<p class="sAuthor">—— 安妮宝贝《八月未央》</p>

<hr class="sHr"/>

身体、灵魂长时间躺在床上，假装自己无欲无求，其实只是懒得追求，到最后落得床都鄙视你。
<p class="sAuthor">—— 冯唐《无所畏》</p>

如果耐力和定力不够，就闭上眼睛，伸出双手，大声喊九遍九字真言，让宇宙听见你的声音：“不着急，不害怕，不要脸。”
<p class="sAuthor">—— 冯唐《无所畏》</p>

<hr class="sHr"/>

其实，物何尝变相？是我自己的感觉变判了。感觉何以能变判？是自然教它的。自然的命令何其严重：夏天不由你不爱风，冬天不由你不爱日。自然的命令又何其滑稽：在夏天定要你赞颂冬天所诅咒的，在冬天定要你诅咒夏天所赞颂的！

人生也有冬夏，童年如夏，成年如冬；或少壮如夏，老如冬。在人生的冬夏，自然也常教人的感觉变判，其命令有这般严重，又这般滑稽。
<p class="sAuthor">—— 丰子恺《活着本来单纯》</p>

现在回想，世事都同风景一样。世事之乐不在于实行而在于希望，犹似风景之美不在其中而在其外。身入其中，不但美即消失，还要生受苍蝇、毛虫、啰唣与肉麻的不快。世间苦的根本就在于此。
<p class="sAuthor">—— 丰子恺《活着本来单纯》</p>

<hr class="sHr"/>

## 诗词

<hr class="sHr"/>

善良人在追求中纵然迷惘，却终将意识到有一条正途。
<p class="sAuthor">—— 歌德《浮士德》</p>

<hr class="sHr"/>

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。
若无闲事挂心头，便是人间好时节。
<p class="sAuthor">—— 慧开禅师《无门关》</p>

<hr class="sHr"/>

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

等闲变却故人心，却道故人心易变。

骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。

何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。
<p class="sAuthor">—— 纳兰容若《拟古决绝词柬友》</p>

<hr class="sHr"/>

入我相思门，知我相思苦，
长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。
<p class="sAuthor">—— 李白《三七五言》</p>

<hr class="sHr"/>

## 电影

<hr class="sHr"/>
There's a place where lovers go. To cry their troubles away. And they call it Lonesome Town. Where the broken hearts stay. You can buy a dream or two. To last you all through the years. And the only price you pay. Is the heart full of tears.
<p class="sAuthor">—— The end of the Fucking world</p>

<hr class="sHr"/>

世界于你而言，无意义无目的，却又充满随心所欲的幻想，但又有谁知，也许就在这闷热令人疲倦的正午，那个陌生人，提着满篮奇妙的货物，路过你的门前，他响亮地叫卖着，你就会从朦胧中惊醒，走出房门，迎接命运的安排。
<p class="sAuthor">—— 李芳芳《无问西东》</p>

<hr class="sHr"/>

愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意。愿你在迷茫时，坚信你的珍贵，爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。
<p class="sAuthor">—— 李芳芳《无问西东》</p>

<hr class="sHr"/>

什么是真实：你看到什么，听到什么，做什么和谁在一起，有一种从心灵深处漫溢出的不懊悔也不羞耻的平和与喜悦。
<p class="sAuthor">—— 李芳芳《无问西东》</p>

<hr class="sHr"/>

如果提前了解了你所要面对的人生，你是否还会有勇气前来？
<p class="sAuthor">—— 李芳芳《无问西东》</p>

<hr class="sHr"/>

不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。
<p class="sAuthor">—— 宫崎骏《千与千寻》</p>

<hr class="sHr"/>

越是试着忘记，越是记得深刻。
<p class="sAuthor">—— 宫崎骏《天空之城》</p>

<hr class="sHr"/>

## 小说

<hr class="sHr"/>

我一向喜欢猫，对这只猫也很喜欢。猫自有猫的生活方式。猫绝非等闲之辈。猫的失踪，不外乎意味猫想去某处。等它饿得饥肠辘辘，迟早自然返回。
<p class="sAuthor">—— 村上春树《奇鸟行状录》</p>

<hr class="sHr"/>

但孤独仍不时猛刺我的心。甚至喝进的水和吸入的空气都带有尖刺刺的长针，手中的书页犹薄薄的剃刀片白亮亮闪着寒光。在凌晨 4 时寂静的时刻里，我可以听到孤独之根正一点点伸长的声音。
<p class="sAuthor">—— 村上春树《奇鸟行状录》</p>

<hr class="sHr"/>

生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。
<p class="sAuthor">—— 海明威《老人与海》</p>

<hr class="sHr"/>

世界是个大茶馆，有些人吵闹，有些人静静地不说话。声音大了才能吸引别人的注意力，渐渐地，大家都去听那些吵闹的人说话了。只有少数人例外。
<p class="sAuthor">—— 江南《龙与少年游》</p>

<hr class="sHr"/>

浮生梦，三生渺渺，因缘无踪，虽堪恋，何必重逢。息壤生生，谁当逝水，东流无终。

<p class="sAuthor">—— 江南《龙族》</p>

或许是不知梦的缘故，流离之人追逐幻影。
<p class="sAuthor">—— 江南《龙族》</p>

lonely kid hides in heart.
<p class="sAuthor">—— 江南《龙族》</p>

<hr class="sHr"/>

没有人愿意被关在笼子里，问题是给你一片无边无际的天空，你是不是真的敢要。
<p class="sAuthor">—— 江南《此间的少年》</p>

于是我明白，并不是每一颗爱情的种子都可以长成大树。那一个接一个的人走进我们的生命，并肩而行，渐行渐远，再然后便是决绝和遗忘。当我们懂得这些的时候，我们开始长大，学会在啤酒与沉默中藏起自己的心事，却在记忆中辗转反侧。直到有一天我们发现，这一切都是命运，无可更改。
<p class="sAuthor">—— 江南《此间的少年》</p>

我拥有无数的时光和可能，热血上涌的时候，我相信自己能征伐世界，在战马背上带着窈窕的姑娘归来。

<p class="sAuthor">—— 江南《此间的少年》</p>

<hr class="sHr"/>
所谓离别，大概就是这样的吧？往日的阳光，风和雨露，那些画面都像电影一样闪动，你想要放弃和你想要忘记的，一切都重新变得那么美丽。你不喜欢是不是？那么它永远不会再看到了。你开心么？
<p class="sAuthor">—— 江南《上海堡垒》</p>

<hr class="sHr"/>

## 漫画

<hr class="sHr"/>
在梦里，我长成了一棵大树，有着长长的等待淡淡的欢心和浅浅的失落。
<p class="sAuthor">—— 夏达《子不语》</p>

<hr class="sHr"/>

</div>
